---
aliases: 
draft: true
author: 服务器艺术
dg-publish: true
id: 6dcad571-88da-4c49-ba9a-0b6a933b2b34
omnivoreUrl: https://omnivore.app/me/-1918476b1be
originalUrl: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mzg2NjU3Ng%3D%3D&chksm=a69130a991e6b9bf4489611209b7902ae22a1a9434fa5ddb54a277af3097ae25bf4f8d8b429d&cur_album_id=1392216700120317952&idx=1&mid=2247485078&scene=178&sn=1bb495e5724a865b2a387139202fd049
type: ARTICLE
---

**Up**:: [[Atlas/MOCs/Views/Web\|Web]]

**Tags**:: #t/生物艺术 #t/符号学 

[[Atlas/Notes/生物艺术\|生物艺术]]是上世纪 80、90 年代逐渐兴起，以先锋姿态出现的一个独立形式的艺术门类。生物 [[Atlas/Notes/符号学\|符号学]] 的视域下 Bio-art 与其之间有共同的主张。

## 生物符号学与生物艺术的共同主张

- 生命过程即符号过程，生命的活动就是符号活动。
	- 生物符号学立论是生命过程和符号过程的 **同一性**。
		- 生命的过程就像符号过程一样都是有可能会出错的。生命过程充满了不可预测性。
		- 生命过程跟符号过程都是为了交流而传递或者延续。
	- 当代先锋性的生物艺术在很大程度上要展示这种不同的符号过程。
		- *路易斯 - 贝克* “生物符号学是通过科技和工具本体的方法对动物学系统、超语言系统和语言系统的符形、符意之间的转码进行研究，这种广泛的永久的物种之间的横向交流可以被视为艺术实践专有的领域。” 

- 生命的 **连续性**
	- 在广义的研究中，符号和符号之间的发展是有连续性的，就像生物到生物之间的进化是有连续性的。
	- 动物的 “前艺术符号” 是生物艺术研究的一个领域。因为动物会筑巢、有自己独特的个体审美，这是艺术生理基础。

- 身体和生物符号世界的 **交互性**
	- 符号活动的本体是对话性和交互性，而身体和身体之间的关系在本体上是交互的才能够发生关联。
	- 生物符号学的基本理论 **符体世界理论** (Umwelt)
		- 生命体能感知到的符号不同所建构的符号世界也不一样。
		- 当代生物艺术所要致力于展现用其它生物符号体的世界，企近其它生物体的经验。

- 生命符号 **伦理**
	- 人作为唯一有符形能力的动物，在整个符号世界有终极伦理责任的。生物艺术家们提出的伦理追问正好揭示这一点。

## 生物艺术的边界

[[Atlas/Notes/生物艺术\|生物艺术]] 对我们人类中心的身体观提出了挑战，他去探寻我们在各个层面上或者是跟不同的物种之间对话的身体交互的可能。告诉我们的身体通过新技术与其它的生物形式**共同协作**、**演化共构**网络一样的生态协同的过程。

### 主题与媒介之争

新的艺术语言出现，首先要有包容性，*罗伯特 - 麦歇尔* (Robert Mitchell) 运用 **概念** 和 **媒介** 两个要素来对之前的争论加以描述。

在这样的伞形术语下，前一种定义方法是 **主题** 或概念式的定义方法，它的目的是在 *生物符号学* 的名义下 **聚合异质** 的艺术作品， “再现性、 表征性” ，后一种方法是要把这一术语限定在展出作品的特定子集上，**生机趋向**的 (vitalist tactic) ，这两个范畴的趋向是不一样的。

## 主体间性的扩大

符号的编码与解码肯定是在互为主体性当中的不同主体之间的一种关联和作用。

生物艺术与后现代艺术使得主体间性范围的扩大，这种主体间性能否扩张到人类主体与人工智能主体之间的关联，或人类与灵长类生物及其它生物主体之间的关联？

人类跟宠物相处久了之后，也有很多符码化的心智交流。一种新的编码和解码的发生，可能形成一种超物种之间的交流。

在尼采的哲学里，非生命的物体同样有可能作为一种主体在跟人类的主体进行交流。

## Reference

[Site Unreachable](https://news.sina.com.cn/o/2019-10-20/doc-iicezuev3466407.shtml)

[The Tissue Culture & Art Project](https://tcaproject.net/)
