---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Atlas/Source/Web/2024-08/算法种族主义/"}
---


**Up**:: [[Atlas/MOCs/Views/Web\|Web]]

**Tags**:: #t/当代艺术 #t/批判 #t/数字化 

## Highlights

- 生物技术转向……赋予了技术和互联网特权……它将技术和数字置于其他形式的知识、中介和互动之上 

- 保罗·吉尔罗伊声称，数字技术提供的不可见的“纳米学视角”，意味着种族的遗传理论最终可以被搁置。全喜卿提出，“作为技术的种族”的观点有助于“取代作为纯生物或纯文化的种族的主张”。 

- 全喜卿回顾了海德格尔的说法：“技术的本质不是技术”。如果我们只是研究技术的工具，而非它所揭示或“集置”的东西，我们就误解了技术的目的。 

- 斯图尔特·霍尔的遗传编码（genetic code）概念显示的，种族被说成是揭示了不同的人类集合的内在之物，以便“把每个人都变成一组可被储存和传播的特征”， 

- 尽管我们对种族的解释，尽管治理种族化人群之生存的法律框架有了正式的变化，但种族主义统治的“后遗症”却不断地塑造着日常经验。 

- 致力于采取额外的步骤，在种族、民族、性别、性方面将一个主体分配到一个身份范畴中，并将这些范畴与关于情感、意图、关系和性格的猜测相匹配，进而支撑司法和经济方面的歧视形式 

- 人们认为，面部识别软件或人工智能等技术的“魅力”在于它们消除了人为因素，从而让用户免受“无意识的偏见”。 

- 由于算法在本质上是由商业利益促成，而且在种族主义的社会中运作，而种族主义实际上是互联网运作方式的组成部分。 

- 对于诺布尔来说，“技术红线”（类似于现在被禁止，但在美国仍然有效的住房红线做法），强化了“压迫性的社会关系，并制定了新的种族定性模式”。 

- “大数据的历史是种族等级制的历史，是通过使用有条不紊地收集调查、社群指数和数据点，来维护白人至上主义权力结构的历史” 

- “种族蒙混”（racial passing）想法——尤其是在玩虚拟现实游戏时，支撑着关于互联网后种族能力的“数字乌托邦”信念。这种观点没有考虑在线和离线世界之间的划分是如何越发人为的，互联网和数字技术反映并强化了现实生活。 

- 如何处理白人至上主义的宣传在互联网上的传播及其对主流政治的影响，取决于我们是否认为解决方案在于数据本身。谷歌之所以能获得主导地位，是基于普遍的意识形态，即“个人在自由市场中自行选择，而自由市场被正常化为社会变革的唯一的合法来源”。 

- 要解决全所说的被极不真诚地称为种族主义2.0的问题，并不是“更好的数据”或科技行业内更多的多样性 

- 网络通信在多大程度上是以网络科学为前提的，而网络科学本身就是基于世界可以还原为地图或实验室的想法。 

- 算法的技术根据简化的集群来组织网络，然后将这些集群呈现出来，并解释为是自然发生的，而非产生的，进而促进算法在各种部门（商业、司法、福利、健康、教育等）中运行。 

- 网络通信中不仅包含了种族化的偏见，而且正如全指出的，它们也像种族一样运作。种族才是一种技术，而非是技术受制于种族化过程。 

- 计算已被证明是殖民主义的镜像，因为它是扩张主义的，它“无处不在，也无孔不入”。然而，这对于阿里来说不是单纯的类比。相反，对计算的殖民性的观察需要置于“跟计算的一种更普遍的，也是扩张主义突进的关系之中，它与现代世界通过不断的计算机化，以及20世纪50年代‘控制论转向’之后全球信息社会的崛起并发生的转变有关”。 

- 眼下，我们正在见证计算机内部“权力的殖民性”的“算法重复”，他将其命名为“算法种族主义”。 

