---
aliases:
  - Panpsychism
draft: true
dg-publish: true
---
**Tags**:: #t/意识 #t/哲学 

> **泛心论** (Panpsychism) 又称万物精神论，是心灵哲学中的一个概念，是指包括无生命物质在内的万物都具有意识以及心灵属性 ( 记忆、感知、欲望 ) 。不过高等动物的意识、心灵较植物更清楚、更明显，植物这方面较无机物更清楚。这个概念可以视为泛灵论在哲学领域的翻版。苏格拉底、莱布尼茨、古斯塔夫 - 费希纳等人都是泛心论的支持者。20 世纪中叶，随着逻辑实证主义的兴起，泛心论的观点不断受到质疑和挑战。但是，随着人工智能的发展，泛心论的思想观又重新回到人们的视野，被人们讨论。
>
> [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Panpsychism)

意大利文艺复兴时期的新柏拉图主义哲学家*帕特里奇* (Francesco Patrizi) 在『新宇宙哲学』 (_New Philosophy of the Universe_, 1591) 一书中提出泛心论 (Panpsychism) 

原始社会的万物有灵论可以算作是泛心论的前身

在世界的基础层面，心理属性与物理属性之间具有某种恒常联系。

## 定义

- *内格尔* (Thomas Nagel) 
	- **宇宙的基本物理构成具有心理属性，无论它们是不是有生命的有机体的部分。**
	- 心理属性是宇宙的基本性质
- *戈夫* (Philip  Goff) 
	- **心智、心灵或意识在自然界中是基础或遍在的。**
	- 即使是微观粒子，也具有完全不同于物理属性的另外的的性质，也就是意识，但它们所具有的意识或意识经验是相当微弱的。

## 论证 

- 类比论证
	- 尽管生物在形状大小等方面千差万别，但它们在基本结构和行为方面的相似性使我们倾向于把它们都看成是有心灵或意识的。
- 进化论论证
	- 进化论: 生物有机体在代际之间的逐渐变化。
	- 如果在进化中，这种渐进性是变化的普遍特征，那么人的心灵也必定是之前本身就具有心灵的物种逐渐进化而来。
- 形而上学论证
	- *盖伦 - 斯特劳森*
		- 经验或意识是在大脑的物理基础之上产生的，这是随附性的表现  
		- 经验 / 意识不能产生于非经验 / 非意识
		- 产生经验 / 意识的物理基础中本身就包含了经验 / 意识

## 古代泛心论

- 心灵是宇宙中遍在 (universal) 的自然现象

## 现代泛心论

心灵或意识不仅是遍在的，而且是基础的 (fundamental) 自然现象

- 涌现泛心论
- 构成性泛心论 (constitutive panpsychism) 
	- 微观泛心论 (micro-panpsychism) 
		- 意识是由微观层面带有意识状态的事实构成
	- 宇观泛心论 (macro-/cosmo-panpsychism) 
		- 意识由某种宇观、宏观的基础事实所构成
- 非构成性泛心论

## 支持观点

### 演化连续性假设 (No Jump Thesis) 

构成性泛心论可以调和或有望解决自然连续性与意识新奇性之间的张力

- 演化论 (evolutionary hypothesis) 说明自然演化具有**连续性**的特征，没有凭空出现的自然现象。
- 相对于自然界的其他自然现象，意识仿佛是**涌现**出来的 (emergent) ，是 “凭空” 出现在自然演化链条的某个中间环节的。	
- 意识即便是某种自然演化的产物，但没有意识的雏型可循。因此，意识具有**新奇性** (novelty) 。自然演化的连续性与意识的新奇性之间存在冲突。
	- [[Atlas/Notes/物理主义\|物理主义]] 或者二元论似乎都难以处理这一冲突。

### 关于属性的范畴主义 (categoricalism) 

泛心论与范畴主义**兼容**

- 形而上学中属性存在，至少要有一些属性是非关系化的、非结构化的范畴属性，充当关系的关系项。需要某些范畴属性来为其他属性奠定。
- 物理学中的基础物理属性是遍在的，且全都是关系属性、结构属性或动力学属性。因此物理属性本身不能充当关系项，否则会导致无穷倒退 (infinite regress) 。
- 现象属性 ( 心理属性 ) 是范畴属性 ( 如感觉、疼痛 ) ，因此有资格充当关系项。

- 现象属性不仅是遍在的、基础的，而且现象属性奠定了物理属性。

## 反对观点

- 泛心论两难
	- 要么与物理主义并不兼容
	- 要么即便兼容，也将不得不面对排除难题。

### 组合问题 (combination problem, CP) 

- 宏观的自我意识如何由微观意识构成
- 微观意识构成宏观意识时，特征的消失与变化
- 主体组合问题
	- 宏观的主体 (subject) 或意识现象，无法内省到组成部分
 
 - 只要接受意识的多重可实现，就不会存在所谓意识的构成性问题。
### 泛心论谬误 (the fallacy of panpsychism) 	

- 演化论的适用范围止步于宏观自然界，泛心论如果相信演化论的理论，那么泛心论就不能真正帮助物理主义消除掉与演化论之间的张力，而是把张力推到远处而已。
- 即便坚持意识不是从单细胞生物才开始，而是从基本粒子处就有，那么组合问题以及泛心论的两难就会冒出来。