---
aliases: 
draft: true
dg-publish: true
rating: 2
---

**Up**:: [[Atlas/MOCs/Views/Books\|Books]]

**Tags**:: #t/艺术 #t/综述

**Author**:: 艺术学概论编写组 

# 绪论

## 艺术学的研究对象与定位

德国的*康拉德 - 费德勒* (1841 -1895) 主张将美学与艺术学区分开来，被称为 “艺术学之父” 。

德国的*格罗塞* (1862 - 1927) 从方法论上建立艺术科学，德国的*狄索瓦* (1867-1947) 和*乌提兹* (1883-1965) 等人倡导普通艺术学的研究，确立艺术学的学科地位。

艺术学理论的学科体系建设，划分为艺术理论 、艺术史和艺术批评三个部分。

## 学习与研究艺术学理论的意义

- 艺术学理论是从艺术活动的实践中总结出来的。
- 艺术学理论又可以指导艺术创作 、艺术批评等实践活动 。

### 艺术学理论的作用

- 指导艺术**创作**。
- 指导艺术**批评**。
- 努力发掘和整理中华**民族**自身富有特色的艺术创作理论与艺术批评理论，努力构建中国艺术学的学科体系，充分体现出我们的文化自信。
- 繁荣与发展我国的**哲学社会科学**和**社会主义文化**。

## 学习与研究艺术学的方法

- 坚持以**马克思主义**文艺理论为指导
	- 坚持**辩证唯物主义**和**历史唯物主义**的世界观与方法论
	- 深刻理解和领会马克思关于 “艺术生产” 的科学论断。
		- “艺术生产” 理论首先揭示了艺术的性质和特点 ，艺术的本质是在实践基础上审美主客体的统一。
	- 必须坚持文艺为人民大众服务 、 以人民为中心的根本方向。
- **继承**中国优秀文化传统
- **借鉴**国内外艺术理论

# 艺术观念

- **艺术观念** 是人们对艺术的基本问题的思考的统称
	- 艺术观念问题历来是==艺术理论的核心内容== 。

- 艺术的基本属性
	- ==艺术是人类的精神生产形式==，创作者通过某种媒介，创造一种特殊的形式，来表达自己的思想观念或情感 。

## 艺术观念的演变

艺术观念不是恒定不变的，不同历史，民族和文化体系中的人们有各自不同的艺术观念，艺术观念是随着**时代条件**和**文化思想**发展而改变的。

### 中国

- 儒家**礼乐合一**的艺术观念
	- 儒家对作用于人的感情的艺术高度重视，将之与社会政治和道德伦理联系起来 ，强调艺术的**教化**功能。
	- “礼乐合一” 与 “美善统一” 
		- 礼乐合一的理念将艺术的情感濡染与社会政治治理结合为一个互补支撑的体系。
		- 在礼乐关系上发展美善、文质、文道、情理等关系范畴，主张美善统一、文质彬彬。
	- “成于乐” 与 “游于艺” 
		- 艺术是完善人格的重要手段。
		- 道、德、仁、艺共同构成完整人格。
	- 情志说
		- 中国古典艺术更多处在一种**抒情**传统的脉络里。
		- 文学艺术所表达之情感范围包括对国家政治 、社会现实乃至个体的批判和宣泄。中庸理想使得情感表现是有节制，服从于社会性的人伦道德与礼制。
- 道家**自然自由**的艺术观念
	- 将自然视为最高的美，认为一切人之艺术都需要遵从自然。
	- 道家思想将自由视为人生和艺术的最高境界。
		- 从现实关系中挣脱出来进入超越的境地，人之生命的自然存有与自由发展是根本目的，反对一切压迫与功利 ，而这正是美的本质态度 。
	- 道家提出了虚静、物化、心斋、坐忘等重要的艺术美学与艺术心理问题。
		- 强调艺术主体超越于一切现实利害关系进人纯粹的自由的审美境地。
- 禅宗艺术观念
	- **直观与妙悟**
		- 直观是对事物表象的直接把握。
		- 妙悟就是通过直观而在瞬间参透事理，即所谓 “目击道存” 。
		- 虞世南 - 心领神悟
		- 严羽 - 妙悟说
	- **韵味与境界**
		- 无穷的韵味
			- 冲淡 、空灵 、高古的艺术韵味。
		- 空灵的境界
			- 境界是禅宗对人心参禅所达到的阶段和状态的描述，境界是心灵状态。

### 西方

- **模仿论** (Mimesi) 
	- 模仿论认为艺术的本质是对现实世界的模仿，是社会生活的再现。
	- 模仿论反对对现实的机械复刻，强调创新与创造。
	- 模仿论在文艺复兴时期发展成 “镜子说” 。
	- *柏拉图* “==模仿的模仿==”
		- 理念世界、现实世界、艺术世界，层级递进的不真实性。
	- *黑格尔* “==美是理念的感性显现==”
		- 艺术是真理与感性等各种矛盾对立面的辩证统一。
		- 黑格尔把艺术类型依发展变化轨迹划分为象征型艺术 、古典型艺术和浪漫型艺术 。
	- *亚里士多德* “==诗比历史真实==”
		- 模仿划分为模仿的==媒介、对象 、方式== 。
	- 文学领域以*莎士比亚*为代表，绘画领域以*达芬奇*为代表。
	- *卢卡奇* “==内在总体性==”

- **表现论**
	- 表现论认为艺术是**情感的抒发**。表现情感的艺术才是真正的艺术。
	- 表现论在==浪漫主义==兴起之后才被重视。
	- *朗基努斯*
	- *华兹华斯*

- **形式论**
	- 形式论认为艺术的本质是其**无可剥离的形式**。
	- 形式论在 19 世纪唯美主义者那里提出，在造型艺术领域代表人物为*李格尔*、*沃尔夫林*和*格林伯格*。
	- *克莱夫 - 贝尔* “==有意味的形式==”
		- 贝尔反对描述性和再现性的绘画，最看重象征的、抽象的艺术。
		- 在各个不同的作品中，**线条、色彩**以特殊方式组成某种形式或形式间的关系，激起**审美感情**。这种线、色的关系和组合，这些审美的感人形式，我称之为有意味的形式。
	- *李格尔* “==艺术意志==” 
		- 从根本上强调艺术形式的**客观自主**的属性，将美术的发展图式概括为**立体 - 平面**、**触觉 - 视觉**、**客观 - 主观**这三种两极对立的过程。
		- 人类所具有的**自主自由**的审美欲求。
		- *蒙德里安*的抽象主义绘画被看作理想的艺术。

- **艺术体制论**
	- 艺术体制是==特定时期存在的关于艺术的观念与知识系统，以及艺术品赖以存在的生产、传播、消费、评价的完整的社会机制==。
	- 正是某一时期的特定艺术体制决定了何为艺术，以及艺术如何被人们理解和接受。
	- 分为**观念语境**和**机构网络**的艺术体制论。
	- 艺术体制是西方艺术理论在 1960 年代后对艺术实践领域的新形态进行分析与反思的成果。
		- 先锋派艺术、现成品艺术、波普艺术、观念艺术等。

### 马克思主义艺术的观念

马克思主义为我们理解艺术的==本质、价值、生产与发展==等基本问题，提供了科学的、唯物主义的思想指导。

#### 从人的本质问题出发思考艺术与美

马克思主义是在人的本质和价值的基础上思考艺术和美的问题的。我们首先要了解马克思对于人的本质问题的看法。

马克思认为，人不像动物那样完全依靠本能来生存，人还可以进行劳动、创造、艺术活动等，这才是自由自觉的活动。

审美与艺术活动正是人的自由自觉的生命活动与类本质的最集中的体现。在这种自由自觉的活动中，美与美感油然而生。这就是马克思主义的实践论美学 ( 名词解释，考频低 ) 。

人的本质力量 ( 名词解释，考频低 ) 是指人的一切主体能力，包括人的物质生产能力，也包括人在精神上把握对象的能力。

人的美感和人的艺术创造活动根本上就是人所具有的本质力量对象化的实践结果。

#### 艺术作为社会意识形态的形式

意识形态通常是某个特定的阶级、民族或群体所共享的一套观念系统，具有鲜明的阶级属性。马克思的艺术意识形态论，从根本上判定了艺术所具有的政治性，揭穿了艺术超阶级超历史的幻象。

艺术的意识形态属性这一判断还指导人们在整体的社会存在、历史环境、经济基础的复杂系统中来辩证地思考艺术的问题。

人们思考艺术的基本问题时，就必须在社会结构的系统当中寻找答案，不能就艺术而谈艺术。

#### 艺术内容与形式的辩证关系

艺术内容与形式的辩证关系 ( 简答题，考频高 ) 我们应在辩证唯物主义的思想原则下重新思考事物的内容与形式的关系。

1. 艺术是内容与形式的辩证统一。

艺术作品包括内容与形式两个层面。 ( 要分别理解内容和形式是什么东西 ) 

内容是艺术作品所构造的事物、所讲述的故事及其所表达的思想感情，形式则是这一内容得以实现的方式、手法与语言符号构造系统。

内容与形式是相互依存、相互支撑、不可分割。在一个具体作品中，既不存在不表现为一定形式的内容，也不存在不表现一定内容的形式，内容与形式可以相互转化。

在一件艺术作品中，内容一定会外显为形式，因为内容是具体的内容，其本身就是具有形式的，一旦离开了形式，内容也就成了抽象的非艺术的东西。形式转化为内容，形式如果适合于内容，最终就会融合于内容之中，加强内容的表达，成为内容本身。

 (3) ，内容决定形式，形式服从内容。

对于一件艺术作品来说，是其具体内容决定了特定形式的选择，只有当形式符合内容的需要、有助于内容表达的时候，形式才是合格的、有意义的。

例如『清明上河图』内容和形式有机结合才构成了流传于世的优秀艺术作品。

第一，形式具有一定的独立性。

内容决定形式，但形式并非亦步亦趋地跟随内容具有一定的独立性。形式自身具有一定的审美价值，安东尼奥尼在运镜方式等电影美学方面有各种开创性的贡献。

并且艺术创作最终达到的内容与形式的和谐统一，不是形式消极适应内容的结果，而是形式在其积极的探索或实验中，与内容最终达成多样的对立统一。

第二，由于这种相对独立性，在特定的社会历史环境条件下，在内容决定形式的同时，形式也会反作用于内容。

形式可以转化为内容，当形式符合内容的需求，就会增强内容表达的效果。相反，形式落后会妨碍内容的发展。

### 马克思艺术观念在中国的发展

#### 毛泽东文艺思想

毛泽东文艺思想是马克思主义文学理论中国化的结晶，是我国新民主主义革命时期至改革开放前马克思主义文学理论中国化的重要理论成果，是对中国优秀文化传统与新文艺经验的科学总结，对我国现代文艺发展产生了重大影响。

采用实践论为主的能动反映论，坚持对立统一的辩证法。

第一，主张文艺为人民大众服务。

毛泽东明确指出，文艺要站在 “无产阶级和人民大众的立场” ，为最广大的人民群众服务、为工农兵服务。

第二，阐明文艺与社会现实之间的辩证关系。

艺术创作必须反映真实的社会生活。但是这种反映并不是机械的镜像复制， “文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更典型，更理想，因此就更带普遍性。’

第三，强调文艺作品的思想内容与艺术形式的统一。

文艺作品应当是思想内容与艺术形式的统一，政治标准与艺术标准统一的原则。

第四，主张中国文艺创造自己的 “民族形式” 。

毛泽东指出: “艺术的基本原理有其共同性，但表现形式要多样化，要有民族形式和民族风格。”

第五，提出 “百花齐放、百家争鸣” 的艺术繁荣方针。毛泽东尊重艺术与学术的自由的、民主的发展，提出 “百花齐放、百家争鸣 " 雅俗共赏。

#### 中国特色社会主义文艺理论

改革开放以来，中国马克思主义文艺理论持续创新发展，构成了新时期文艺思想的基本形态，就是 “中国特色社会主义文艺理论” 。开辟了一个新境界。

第一，明确文艺是社会主义精神文明建设的重要内容。

第二，确立文艺 “为人民服务、为社会主义服务” 的方向。

第三，坚持 “双百” 方针，鼓励创作自由与艺术理论自由。

第四，丰富文艺为人民服务的内涵，要求文艺满足人民群众日益增长的精神文化需求。

第五，倡导弘扬主旋律与提倡多样化相统一，促进社会主义文艺的繁荣发展。

第六，要求在批判地继承和吸收借鉴的基础上推动文艺创新。

#### 习近平新时代中国特色社会主义文艺表述

习近平新时代中国特色社会主义思想体系，是马克思主义中国化的最新成果。将中国特色社会主义文艺理论推进到一个前所未有的新时代。开辟了一个新境界。

第一、从新时代中国特色社会主义文化建设的新实践去定位文艺工作。一方面，在世界空间上则既坚守本民族文化传统，另一方面，又要面向世界和各国民族，而非封闭保守。

第二，从实现中华民族伟大复兴中国梦的新高度去理解文艺工作，强调文艺工作的时代使命。自觉地成为时代风气的先觉者、先行者、先倡者，通过更多有筋骨、有道德、有温度的文艺作品 ( 万能句子 ) 书写和记录人民的伟大实践。

第三，强调坚持以人民为中心，创作 “三精” 统一的文艺作品，筑就文艺高峰。文艺工作者要坚持为人民服务，为社会主义服务，深入生活，扎根人民。

三精: 思想精深，艺术精湛，制作精良 ( 填空，考频高 ) 

第四，坚定文化自信，传承和弘扬中华美学精神。文化自信是第四个自信。新时代的文艺工作者要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为根本任务，坚定不移地用中国人独特的思想、情感、审美去创作属于这个时代又有鲜明中国风格的优秀作品。

第五，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展。 ( 了解: 新时代文艺要辩证发展，对其进行加工转化、丰富再造，把传承与改造发展相结合，注入新的时代精神，使之成为适应新时代要求的民族文化。 ) 

第六，强调艺术理论及文艺评论的重要意义。要以马克思主义文艺理论为指导，继承创新中国古代文艺批评理论优秀遗产，在批判的基础上创新。
