---
{"dg-publish":true,"permalink":"/+Encounters/关系美学/"}
---

**Tags**:: #t/关系美学

- 关系美学首先 **不是美学**
- 关系美学也不是简单的艺术理论
- 关系美学和尼古拉斯 - 鲍瑞奥德 (Nicolas Bourriaud) 的艺术思想其实构成了一种 **艺术哲学**，即共同探讨==人类的艺术经验如何构成人类对世界的新的认知==。

## 关系艺术

- 1996 年在法国的波尔多当代艺术馆的展览 *交通* (Traffic) ，策展人 *尼古拉斯 - 伯瑞奥德* (Nicolas Bourriaud) 。
- *鲍瑞奥德* 在 *交通* 展览上推出的一系列 [[Atlas/Notes/关系美学作品\|关系美学作品]]，共同的特征，称为==一种将人类互动及其社会脉络所构成的世界当做理论水平面的艺术==。
	- 这些作品的目的是为了促进人和人之间的关系，发展一种人和人之间的关系。
- **特征** 为观念性、互动性、行动性、事件性、机构批判性。
- 关系艺术在前卫艺术的谱系当中。
	- 实际上这些特征在 30 年代的达达、超现实主义、未来主义、构成主义当中也能看见; 或者也能在 60-70 年代的观念艺术、行为艺术、新现实主义、情景主义、机构批判艺术当中能够看见。
- 关系艺术是对前卫的延续。

## 基本的研究条件

- 新自由主义，人际关系过度的商品化所引发的问题，即人际关系的冷漠。
	- ”==任何不太可能被市场化的东西都注定消失，很快，在交易领域之外，人际关系将不复存在==，普遍物化现象的存在严重影响了当前的关系空间“
		- 人与人之间的关系已不再是直接经验的产物，而是被中介化。
		- 表明当代社会已经转向 *居伊 - 德波* 所描绘之 “景观社会” 的最后阶段。

## 立论基础

- 西方马克思理论
	- *鲍瑞奥德* ==人和人之间的关系已经由一个商品的定价来决定，由物品来决定==。
	- 马克思讨论的 **异化**、卢卡奇讨论的 **物化** 或者是德波讨论的 **景观**。
- 信息化社会
	- “今天，信息传播在控制空间中吞噬了人们所有的联系，这些空间将社会链接切割为不同的产品。而艺术活动则努力地实现一些有限的串联，打通一些受阻的通道，重新让现实中被隔开的各种层次有所联系。”
	-*鲍瑞奥德* 强调艺术将被隔开的各种层次、各种关系重新链接起来。

## 基本概念

- **社会中介** (social interstice) 
	- “艺术在其商品特质与语义价值之外还展现为一种社会中介。”
	- 社会中介是 *马克思* 创造的词语，*鲍瑞奥德* 希望传达当代艺术体现为一种社会中介时，艺术成为超越商品交换状态之外的人际关系的纽带。建立新的人际关系的纽带。
 - **会面** (encounter) 
	 - *鲍瑞奥德* 在 *阿尔杜塞* 的理论当中攫取了营养
	 - “艺术本身应该体现为一种 “会面” 状态” 。
- **共活** (conviviality) 
	 - 其乐融融的状态、一种融洽的社会关系。
	 - *鲍瑞奥德* 认为只有当艺术创造出一种其乐融融的状态才能抵抗新自由主义的冷漠。
- **微型的乌托邦**
	- 日常生活的微型的乌托邦
	- 如果批判的立场建立在今天不复存在的弱势幻想上，所有社会中直接的批判立场都是无效的。
	- 超越、改变今天新自由主义体制之下的日常生活状态。

- 关系艺术成为非常定格的一个模式，即在白立方展厅的空间当中，艺术家设置了一些环节，人们通过这些环节能够产生彼此的交流。

## 关系美学的关系

### 西方现代哲学对 “关系” 的认识

西方现代哲学当中的很多流派，都针对 “主体性” 展开了不同的讨论:

- **现象学**
	- 挑战 **主体意识** 系统层面的 “关系” 。
	- 胡塞尔的 “主体间性” 、梅洛 - 庞蒂的 “身体” 、海德格尔的 “共在” 、列维纳斯的 “面孔” ，实际上是==对我们主体意识系统的挑战==。
- **马克思理论**
	- 挑战 **社会结构** 系统层面的 “关系” 。
	- 马克思早就谈到人是社会关系的总和，后来 *哈贝马斯* 也提出 “交往” 理论。实际上是对我们社会结构系统层面的 “关系” 的挑战。
- **结构主义理论**
	- 挑战 **文化阐释** 系统层面的关系。
	- 索绪尔的 “语言” ，列维 - 斯特劳斯的 “文化” ，还是罗兰巴特的 “符号” ，实际上都是是在挑战文化阐释系统层面的关系。
- **精神分析理论**
	- 挑战 **自我认知** 系统层面的 “关系” 。
	- 精神分析理论中的关系如弗洛伊德所言的 “投射” 、拉康的 “凝视” 、阿尔杜塞的 “会面” 等等，实际上是自我认知系统层面对主体的建构。

- 其它的文艺理论谈到了所谓的 “关系” ，如 *巴赫金* 的 “对话” 、*马丁 - 布伯* 的 “我 - 你” 、*斯宾诺莎* 的 “情动” 强调 **身体和利益** 之间的关系，*德勒兹* 和 *瓜塔里* 提出的 “块茎” ，强调 **非中心化** 的关系。

### 对主体感觉经验的重塑

『关系美学』分为两个部分:

- 在西方马克思理论之上，探讨『关系美学』生成的具体语境
- 『关系美学』中 “关系” 的本质是对主体感觉经验的重塑。引用了很多 *瓜塔里* 的观点。

鲍瑞奥德的很多观点来自于 *瓜塔里* 的『混沌互渗』 (Chaosmosis) 

- 混沌互渗是对事物的解域 (deterrorization) ，通过解域主体的潜能被激发。
- 混沌互渗不是在零和无限、存在和虚无、秩序与无序之间的波动。
- *瓜塔里* 认为艺术或者审美实际上就是==对既定事物的一个解域 (deterrorization) 和再辖域 (reterrorization) 的过程==。

## 关系美学和其它理论的关系

- 与 *[[+Encounters/行动者网络\|行动者网络]]*、*[[+Encounters/物导向本体论\|物导向本体论]]* 之间有关系
- 因为物导向本体论是反关系的。
	- 物导向本体论认为关系是典型的人类理解，描述了世界以及世界的互动模式，它没有描述具体的物。

## 鲍瑞奥德的其他艺术理论

鲍瑞奥德的思想体系简单的概括是一个反中心、反结构、强调生成的思想体系，他认为当代艺术在我们的社会当中要起到反中心、反结构、不断生成的作用。

- *鲍瑞奥德* 在 2006 年写了『后制品』
	- 解决艺术原创性的问题。
- *鲍瑞奥德* 在 2009 年写了『Radicant』
	- Radicant 意味着把自己根植于运动当中，置于异质的语境和格式中，否定 “根” 本身作为起源的价值。
	- 认为艺术就是翻译思想、转换形象、移植行为和交换。
- *鲍瑞奥德* 在 2016 年写了『例外形式』
	- 例外形式是一个接触点，有着转接器般的作用，它是一个交叉点，它并非具体之物，而是一个情境、一个地点或者是一个时刻都在引发讨论的场所。
	- 在那里，拒绝和承认之间的边界协商，时时刻刻都在上演。

## Reference

[[Atlas/Source/Web/2024-08/对关系美学批判\|对关系美学批判]]