---
aliases: 
draft: true
dg-publish: true
---

# 经济全球化背景下的艺术状况

## 艺术中的多样化与本土化

需要思考的问题:

- 多样化时代的各国艺术出现了, 明显的**国际化**现象。
- 艺术的本土化在国家和民族文化建设中的**地位**与作用不断**加强**。
- **本土化**是创造艺术现象的根本语境。

解决方法:

- **避免**将本土化作为**简单**复活国粹或传统的一种形式。

## 高雅艺术与大众艺术

### 高雅艺术

- 指高端，精致，典雅的艺术。指**小众**人群才能欣赏到的 “阳春白雪” 的艺术，也是指经典的艺术。需要**长期学习**才能形成敏感而精致的审美。

- 艺术品质高超，主体思想高超，具有保存和流传的经典型。

### 大众艺术

- 群众所喜闻乐见的艺术，是被占社会人口绝大多数的民众接受、参与、欣赏消费的艺术。

- **受众**群体的庞大数量。

### 高雅艺术与大众艺术的联系

- 在大多时候，人们讨论艺术的雅俗问题并**无高低**。
- 尊卑之意，而是指两种不同的艺术风格与品格，**雅俗共赏**，是许多优秀作品的特征。
- 无论是高雅还是大众的艺术，都需要避免低俗，追求好的品质。

### 如何看待 “雅” 和 “俗”

- 俗是指日常习俗，风俗是社会上流行的**生活习惯**，后来渐渐变成档次不高的情趣与品位。
- 贬义上俗的艺术是凭着肤浅的市井经验和趋利避害的**直觉**就能生成的艺术。它的对应概念则是**经过学习**才能被小部分人掌握和理解的精致的雅的艺术。
- 人们在讨论雅与俗的问题时。其实并无高低悲尊之意，是指两种不同的艺术风格与品格，**雅俗共赏**是不少优秀艺术作品的特征。

# 文化创意产业和艺术市场

文化创意产业和艺术市场是**社会经济**的重要组成部分。在促进艺术生产的同时，也承担着创造**精神价值**，产生**社会效益**的责任。

## 文化创意产业

==文化创意产业是**艺术生产**的具体实践形态==

1 含义: 文化创意产业是艺术，在全球化背景下，根据社会政治和经济发展需要，以创意和创造力作为核心经济生产要素而发展起来的新兴产业形式。

2 核心: “创造力” 和产业经济的结合

3 特点: 通常由国家和地区政府利用文化制度和管理资源，配套以法律，资金等扶持手段，提高本国和地区文化与经济的国际竞争力。当代文化创意产业体现出更加显著的国家战略和地域特征。

4.作用: 发展文化创意产业，是社会主义市场经济条件下满足人民多样化精神文化需求的重要途径。

5.经济全球化和文化本土化是文化创意产业发展的重要基础。新技术和新媒介对文化创意产业的发展起着极为重要的支撑作用。

- 文化创意产业具有鲜明的城市文化特点。
- 具有鲜明的产业链形态特征。
- 跨界合作成为文化创意产业的常态及趋势。

## 艺术市场

含义: 是艺术品交换的领域和场所

1 广义的艺术市场指的是整个社会有关艺术品交换，流通，消费的供求服务关系体系 2 狭义的艺术市场是指直接开展艺术品交易服务的具体场所

## 艺术营销

1 含义: 以获取效益为目的，围绕交换进行的一系列市场策略及行为营销的最终目的是有一系列市场新活动产生出一定经济效益或其他收益。

2 艺术商品: 艺术商品具有文化与商业的特殊双重属性。艺术商品有特定的定价、评估机制。

3 艺术市场: 具有鲜明的层级特征。

4 价格能否代表艺术作品的价值是一个有争议的问题

# 数字技术条件下的艺术

- 数字媒体使信息传播成为艺术本体的核心问题。
- 科学与艺术，技术与技巧的融合改变了传统艺术的创作环境和风格特征
- 艺术的社会性与公共性显著加强

## 数字技术条件下的美术

- 数字图像进一步消灭了艺术创作和欣赏中真实与虚幻的界限。
- 改变了绘画程序和造型方法。
- 绘画不再限于静态，出现了各种数字实验绘画。
- 根本上改变了公众欣赏和获取美术作品的方法。

## 数字技术条件下的音乐艺术

- 数字音乐是**造声革命**
- 数字技术改变了传统音乐的产业形态
- 形成了大众音乐狂欢
- 数字技术让音乐迈入跨界应用时代

## 数字技术条件下的舞台艺术

- 表演主体的多元性和虚拟性
- 表演过程的事件性
- 表演效果的奇观性
- 表演形式的跨界性
- 表演传播的广泛性和全球性
- 数字技术对保护表演形态

## 数字技术条件下的综合艺术

艺术界定与边缘的综合性与模糊性不断加强, 综合艺术可以任何几种媒介形态的综合形式而存在，其核心是唤起有意味的体验。

# 当代媒介与艺术传播

**纸媒介**解决艺术**保存**问题

**电子媒介**解决传播的**速度**和效率难题。

**网络媒介**解决电子媒介无法达到的**传播互动性**，创造了**沉浸**式体验条件。

- 交互性强、沉浸式体验
- 传播的多对多
- 促进多屏媒介的大规模发展具有**多、跨、融媒体**的特征
