---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/source/zotero//"}
---


**Tags**:: #t/后人类 #t/人工智能

**Author**:: 王晓华 

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/PLZ93CP2)

**DOI**:: [10.3969/j.issn.1004-9142.2020.03.009](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2020&filename=SDSD202003010&uniplatform=NZKPT&v=BoWuQPMP0IMqBQeYGCl6F-3XviucrQX6Z8OGb_Ji83DH4qi4n5CO7TjZUBFm7wlw)

## Abstract

随着非人类智能体的出现, 一种超越人类场域的交互关系诞生了。 在这种新的语境中, 人类主义成为告别的对象, 后人类话语 ( 包括后人类主义、后人类中心主义、 后人类人文学科 ) 则应运而生。 相应的位移虽然还远未完成, 但其影响已经延伸到美学领域。==从正在诞生的理论踪迹来看, 后人类美学既 “不局限于人类的判断” , 也不 “特别聚焦人类主体性” , 而是注重 “事物的个体性和互补性” 。== 它倡导面向事物自身的后人类本体论, 强调协调人类智能体和非人类智能体的交互性法则。==由于强调事物自身的自我组织能力, 相应言说展示了超越传统感性学的特征: 其一, 它是一种涵括了人类、 机器、自然存在的 **交互美学**; 其二, 它是彰显人类 - 机器连续性的 **具身性美学**; 其三, 它是涵括了机器主体的加强版的 **生态美学**。== 随着想象中的鸿沟 ( 如人类 - 机器、生命 - 技术、有机 - 无机 ) 被填平, 未来的后人类美学将具有更丰盈的形态。

## Notes

- 后人类美学既 “不局限于人类的判断” , 也不 “特别聚焦人类主体性” , 而是注重 “**事物的个体性和互补性**” 。 它倡导面向事物自身的后人类本体论, 强调协调人类智能体和非人类智能体的交互性法则。 
- 由于强调事物自身的自我组织能力, 相应言说展示了超越传统感性学的特征: 其一, 它是一种涵括了人类、 机器、自然存在的 **交互美学**; 其二, 它是彰显人类 - 机器连续性的 **具身性美学**; 其三, 它是涵括了机器主体的加强版的 **生态美学**。
- 海德格尔 ([[Martin Heidegger\|Martin Heidegger]]) 等大哲将矛头指向了技术, 认为后者已经形成了威胁万物的**[[Atlas/Notes/座架\|座架]]** (Enframing / Gestell) 。 然而, 类似的批评之音尚在空中回荡, 情况却出现了吊诡式的变化。 随着计算机领域的探索不断推进, 非人类智能体 (nonhuman agent) 出现了。 为了适应新的交互关系, 人类必须重新安排和塑造自己, 以便 “==与智能机器严丝合缝地链接起来==” 。
- 后人类话语 ( 后人类主义、后人类中心主义、后人类人文学 ) 的出现被布拉伊多蒂等人当作一个历史时刻: ==既标志着人类主义和反人类主义的对立正在走向终结==, 又意味着我们已经开始选择更具涵括性的框架。

### 人工智能与后人类美学的原初立场

- 构成了后现代状况 (posthuman condition) 的一部分: “随着智能化程度越来越高和更加普及, 这些自动化机器注定要承担一些生死攸关的决策并从而获得 **主体地位** (agency) 。” [^1]
- 解构主义巨匠 *哈桑* (Ihab Hassen) 才于 1977 年提出了后人类主义 (posthumanism) 概念。[^2]
- 后人类主义废弃了将人类当作 **定向点** (orientation point) 的理论前设, 代之以对多元智能体互动的言说。[^3] 它不再将人类认作权威性尺度, 而是承认我们这个物种 “==不过是网络中的瞬间==” 。[^4] 随着讨论的深入, 后人类思想者提出了富有建设性的研究纲领: 哈桑主张 “==将人类意识扩展到宇宙之中==” , 纳亚尔倡导 “==作为物种世界主义的后人类主义==” (post-humanism as species Cosmopolitanism), 韦瑟比 (Leif Weatherby) 试图建构超越人类界限的 “==交互本体论==” (mutual ontology) 等等。
- *萨维洛* (Steven Shaviro): ==后人类时代的美学既 “不局限于人类的判断” , 也不 “特别聚焦人类主体性”==。[^5]
- 相反, 美学应该注重 “==事物的个体性和互补性==” (the singularity and supplementarity of things): “它应该在事物没有被认知或降格为概念、没有被利用、没有被规范性管理、没有被按照规则定义的限度内与之打交道。无论我如何深刻地理解某物, 无论我怎样实践性地或工具性地使用某物, 它的某种存在还会逃离我的分类 (categorizations) 。 即使当我废弃某物或完全消费它, 它仍旧存在我无法吸收的地方, 它依然蕴含着我不能征服的力量。” [^6]
- 美学包含着对事物这样的感情, ==它为这个事物自身而存在, 超越它能被理解或使用的方面==。[^7]

### 非人类智能体、交互性与后人类美学的本体论背景

- 从哈桑到萨维洛, 后人类思想所关注的并非是主体的更迭, 而是智能体的复数化形态。 单向的主体 - 客体定位已经被废弃, 取而代之的是==交互性法则==。[^8]
- 其一, 如果人类可以与机器主体合作, 那么, 相应的能力就应该内蕴于人性的结构之中; 其二, 既然人类智能体和非人类智能体能够互动, 那么, 二者必然具有共同的本体论地位。
- *怀特海* 1929 年出版的『过程与实在』所阐释的 “**机体哲学**” 支撑了 “后人类本体论” 。[^9]
- 维纳在 1948 年预言智能机器的出现时, 他提出了 **控制论** 的一个基本前设: 每个有机体都是摄入 - 反馈活动的承担者, 具有自我组织 (self-organizing) 能力, 能够参与跨越个体界限的相互作用。 通过对上述机制进行模仿和强化, 智能机器就会诞生。[^10]
- *维纳* 不但解构了人类—工具的二分法, 而且越过了传统的生命场域。 在无机的智能机器和有机体之间, 一种共同性显现出来它们都能自我组织。后者以感受器、效应器、神经系统的替代物模仿人类身体, 可以在学习和记忆的基础上与人类博弈 ( 如下棋 ), 成为 “人类有趣的对手” 。
- 怀特海和维纳的理论启发了梅图拉纳 (Humberto Maturana) 和瓦雷拉 (Maturana Francisco) 这两位后人类思想家。 他们于 1972 年提出了 **自创生** (autopoiesis) 理论, 认为互动中的智能体形成了各种各样的 **自创生的活的系统** (the aotopoietic living system) 。[^11] 每个系统中的自主性都 “源自构成一个系统中诸成分的互动所形成的网络” , 而 “造就了系统的网络又被这种互动所‘ 递进地’ 生成” 。网络中的每个节点 (node) 都既是原因, 又是结果。所谓的节点就是无数事物, 就是自我创造的存在体。
- 物质为什么具有活力? ==活力不是来自外来的精神主体, 而是相互作用的结点。==
- 当我们与世界打交道时, “身体和其客体是彼此的填补” , 相关活动几乎总是 “超越了人类界限” 。[^12] 从这个角度看, 我们已经是后人类。 “后人类” 的 “后 (post)” 并不一定与智能机器相关。
- 譬如, 身处野外的人们经常会感到动物也在 **窥视** 我们。这种被窥视的体验源于一个日常实践: 人类经常观看动物; 当被观看的动物反过来窥视观看者, 两种智能体之间已经出现了交互关系; 观看 - 被观看的行为形成了一个不断增殖的镜像结构。
- 传统的主体—客体界限已经变得模糊, 一个新的 **场域** 出现了。
- 人类和智能机器都将进入一个==不断增殖的镜像结构==, 二者的自我 “都必须同时将自己领受为反映的主体 (reflecting subject) 和反映的对象” 。[^13]

### 跨越人类疆域的交互性与后人类美学的基本形态

- ==后现代的 “后” 不仅仅是个时间概念, 而且意指空间上的布局。==
- 后人类美学是一种涵括了人类、机器、自然存在的交互美学 (aesthetics of interaction)。它引入了人造主体性 (artificial subjectivity) 、机器人自我 (robotic self) 、自然主体性等概念, 开始建构后人类主体间性 (posthuman inter-subjectivity) 或后人类交互性 (posthuman interoperability) 。
- 恰如哈桑所预测的那样, 相应的美学活动发生于 **异质性的结点** (nexus) 之间, 具有矩阵式的结构。
- 当非人类智能体与人类相遇时, 交互性将显现于异质性主体之间, 牵连出更为复杂的审美实践。 现在, 这种交互性已经体现在计算机艺术中 (computer artworks): 由于输入 - 输出关系总是牵连出人机互动, 因此, 交互性法则已经演变为 **算法** (algorism) 。[^14]

- 后人类美学是彰显人类 - 机器连续性的 **具身性** 美学。有关后人类境况的公分母就是承认生命物质具备有活力的、自我组织 (self organizing) 的而非自然主义的结构。[^15] 自创生意味着个体不需要外来的主体推动, 而这等于解构了曾经占据统治地位的灵魂假说。
- 通过分析实际存在者的活动, 包括 *纳亚尔* (Pramod K. Nayar) 在内的后现代主义者建立起更具自洽性的精神发生学: ==意识乃至智能并非是心 / 脑 (mind / brain) 所固有的功能, 而是身体各个部分与世界相互作用所产生的突现特征 (emergent property)==, 因此, 所谓的精神活动同时是 **具身性** 的 (embodied) 和 **依赖环境** 的 (environment dependent) 。[^16]
- 具体来说, 两种交互作用产生了意识: 其一, 分布于身体各部分的器官与环境的相互作用; 其二, 这些器官之间以及它们与大脑的相互作用。[^17]
- 没有所谓独立自足 (selfcontained consciousness) 的意识, 实际存在的是具身性 (embodied) 、 分布性 (distributed) 、 交互性 (interactive) 的活动。
- 这种言说最终必然强调==思想的具身化和身体的具脑化== (embrainment) 。[^18]
- 新的具身性观念: ==“具身性的一个最基本的含义就是, 为了完成它们的任务 ( 如步行、奔跑、游泳、识别和操纵物体、飞翔和躲避障碍物 ), 智能体不仅能够而且必须将一些神经处理卸载给它们的形态和环境”==, [^19] 与人类一样, 智能机器拥有完整的具身性存在, 如模仿眼睛的摄像头、类似于神经系统的传感器、部分重构了大脑运行机制的计算系统, 等等。
- 当智能机器与人类相遇时, 涌现出来的必然是具身性关系 (embodied relation): ==身体 ( 人类 ) 与身体 ( 机器 ) 的相互观照、合作或博弈、共同发展==。 如果说美学最终会涵括这两种具身性存在的话, 那么, 它必然会发展为广义的具身性美学或身体美学。
- ==一旦获得了自我意识, 作为具身性存在的它们也将是感受、审美、创造的中心。==

- 后人类美学是涵括了智能机器的加强版的 **生态美学**, 与它相关的话语建构消除了有机和无机、生命和技术、人类和工具之间虚拟的鸿沟, “揭示了有机物和技术或机器制品之间质的联系” , 强调所有智能体的具身性和嵌入性 (embedded) 。[^20]
- 与人类一样, 智能机器也是在 “环境” 中的存在: 只有给定某个任务环境, 其传感器、驱动机以及神经系统之间才能出现恰当的匹配; 在完成任务的过程中, 它的形态、材料、控制与环境之间必须达到某种平衡。
- ==人类总是与技术和其他有机体共同进化, 其知觉和意识都因响应邻者而发生结构性的变化。==只有与环境进行动力性互动 (dynamic interaction), 智能机器才能形成自己独特的主体性。[^21]
- 智能机器可能具有的审美愉悦: ==一种在顺应性和多样性之间找到平衡的快乐==。

## Material

## Reference Link

## Comment

后人类的概念打破了人类主体的世界，更强调事物的个体性和互补性。后人类概念下的世界的基本构成是自创性的存在者, 因此, 它必然成形为交互运动的网络。 这个网络没有中心, 也不能被单一的视野所涵括。它们与人类主体的共同在场产生了激励性的力量, 引导建构重视交互性、具身性、生态性的后人类美学。

物质的活力不是来自外来的精神主体, 而是相互作用的结点。

[^1]: Rosi Braidotti, The Posthuman, Cambridge: Polity Press, 2013, p. 43.
[^2]: Ihab Hassen, Prometheus as Performer: Toward a Posthumanist Culture?, The Georgia Review, Vol. 31, No. 4, Winter 1977, pp. 845-846.
[^3]: Posthumanism in the Age of Humanism: Mind, Matter, and the Life Science after Kant, p. 200.
[^4]: Pramod K. Nayar, Posthumanism, Malden: Polity Press, 2014, p. 35.
[^5]: Steven Shaviro, The Universe of Things: On Speculative Realism, London: University of Minnesota Press, 2014, p. 12.
[^6]: The Universe of Things: On Speculative Realism, p. 53.
[^7]: The Universe of Things: On Speculative Realism, p. 53.
[^8]: The Universe of Things: On Speculative Realism, p. 55.
[^9]: Posthumanism in the Age of Humanism: Mind, Matter, and Life Science after Kant, p. 110.
[^10]: 诺伯特 - 维纳: 『控制论: 关于动物和机器的控制与传播科学』 ( 中文英文双语版 ), 陈娟译, 中国传媒大学出版社 2018 年版, 第 191 页。
[^11]: Posthumanism, p. 38.
[^12]: 布来恩 - 马苏米: 『虚拟的寓言』, 马蓓雯译, 河南大学出版社 2012 年版, 第 162 页。
[^13]: Posthumanism in the Age of Humanism: Mind, Matter, and Life Science after Kant, p. 239.
[^14]: Berys Gaut and Dominic Mclver Lopes ed., The Routledge Companion to Aesthetics, London & New York: Routledge, 2013, p. 570.
[^15]: The Posthuman, p. 2.
[^16]: Posthumanism, pp. 38-39.
[^17]: Posthumanism, p. 39.
[^18]: Posthuman, p. 86.
[^19]: Rolf Pfeifer and Josh Bongard: 『身体的智能———智能科学新视角』, 俞文伟等译, 科学出版社 2009 年版, 第 258 页。
[^20]: The Posthuman, p. 94.
[^21]: Posthumanism in the Age of Humanism: Mind, Matter, and Life Science after Kant, p. 236.
