---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/source/zotero//"}
---


**Tags**:: #t/元宇宙 #t/媒介

**Author**:: 喻国明, 耿晓梦 

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/HJ5L5CVV)

**DOI**:: [10.14100/j.cnki.65-1039/g4.2022.03.002](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2022&filename=XJSF202203010&uniplatform=NZKPT&v=5JKvCvf8FND5KrFlXMHeVshHEi74GxkYLUsYNYdNADNh0kS4KSvITbnqiIbCWpam)

## Abstract

元宇宙是集成与融合现在和未来全部数字技术于一体的终极数字媒介，它将实现现实世界和虚拟世界连接革命，进而成为超越现实世界的、更高维度的新型世界。本质上，元宇宙描绘和构造了未来社会的愿景形态。==媒介是人体的延伸，不同于分割感官以致传播权力外化的模拟媒介技术，数字媒介以再造 “数据躯体” 具身的新型主体方式实现了传播权力向个人的回归，个体的赋能赋权是数字时代媒介技术进化的根本逻辑。==以此为原点研判未来传播的发展与格局，可以发现，在互联网技术完成对传统社会深刻解构 ( 即 “去组织化” ) 的同时，其孕育的下一代数字媒介使命在于重新架构社会形态的 “再组织化” ，以建立一个全新的数字化社会。其中，区块链技术是实现去中心化的分布式社会中人与人之间信任、协同的技术基础; 以 VR / AR / MR ( 虚拟现实 / 增强现实 / 混合现实 ) 为代表的交互技术持续迭代升级，为元宇宙的世界提供从物理世界到生 ( 心 ) 理世界，从现实空间到虚拟空间的全面无缝连接; 游戏范式则是元宇宙的运作方式和交互机制; 网络及计算技术的不断升级夯实了元宇宙网络层面的连接力与效率。可见，元宇宙是对互联网相关技术的全面融合、连接与重组，由此构造出元宇宙作为未来互联网终极发展的目标愿景。就推动互联网相关要素全面融合的关键抓手而言，去中心化地扩展现实是推进元宇宙构建的重要着力点。

## Notes

- 媒介是人体的延伸，不同于分割感官以致传播权力外化的模拟媒介技术，==数字媒介以再造 “数据躯体” 具身的新型主体方式实现了传播权力向个人的回归==，个体的赋能赋权是数字时代媒介技术进化的根本逻辑。

### 问题的提出: 探讨元宇宙背后的未来图景

- 如果从开放多人游戏的角度理解元宇宙，20 世纪 70 年代末以文字为交互界面的多用户虚拟空间游戏 (Multiple User Domain，MUD) 是元宇宙的来源。
- 元宇宙即超越于现实世界的、更高维度的新型世界。
- 元宇宙是基于互联网全要素的未来融合形态，是一种技术创新的集合，终极数字媒介。

### 锚定内核: 传播权力的回归是数字时代媒介进化的根本逻辑

- 把握未来媒介的发展趋向，首先要厘清媒介进化的内在规律。
- 数字媒介技术通过再造 “数字躯体” 具身的新型主体，质变性地增强人的主体性，实现传播权力的回归，==主体性的持续增强或者个人传播权力的不断强化是各种数字媒介技术发展演变中不变的主线。==

#### 重新认知媒介: 媒介是人体的延伸

- *麦克卢汉* 在提出 “**媒介是人的延伸**” 时强调: “延伸人体的都是媒介” ，所有人造物均在延伸人通过天赋的身体功能感觉和经验外部世界的能力的意义上，构成 “媒介” 的能指。
- 媒介的意义不在于其外在的质料和形式，而在于 **居间性** 即 **关系连接性**。
- 媒介不是由媒介机构和媒介实体定义的，而是由媒介使用者基于交互和关系进行界定。
- ==人即最原初、最核心的媒介。==

#### 再论媒介演进: 从分割感官以致传播外化的模拟技术到再造主体以充分赋权的数字技术

- 立足人的主体性， 思考各种媒介技术之于人的意义。由是观之，任何一种媒介技术都是对于人的社会关系与关联的一种形式构造，任何媒介技术的升级换代都为人类社会的连接提供新的方式、新的尺度和新的标准，即人类社会的社会关系的再造及基于这种社会关系再造的资源再分配。
- 美国人类学家 *爱德华 - 霍尔* 强调的， “书籍使人的声音跨越时空。货币是延伸和储备劳动的方式。运输系统现在做的是过去用腿脚和腰背完成的事情。实际上，一切人造的东西都可以当作是过去用身体或身体的一部分所行使的功能的延伸。” [^1] 
- 人作为主体的感知、行动都可以被算法捕捉并制造成数据继而加以利用，借由 “数据躯体” ， 人成为能够超越人类身体的局限、在赛博空间内外拓展人类能力的新型主体。[^2] 

### 解析架构: 以有机整合互联网全要素实现数字化社会的 “再组织化”

- 在过往几十年间， 以互联网为代表的数字信息技术深刻重构了社会形态，通过激活个体解构已有的社会格局; 其在 “**去组织化**” 的同时孕育下一代数字媒介，使命在于重新架构社会形态的 “再组织化” ，以建立一个全新的数字化社会。

#### 总体蓝图: 下一代数字媒介的使命在于重新架构社会形态的 “再组织化”

- 北欧媒介化学派的代表人物 *安德烈亚斯 - 赫普* (Andreas Heep) 提出 “**深度媒介化**” 。
- 西班牙社会学家 *曼纽尔 - 卡斯特* (Manuel Castells) 将信息时代的社会结构形态概括为 “**网络社会**” (Network Society) ，即不同于农业社会的差序格局与工业社会的团体格局，新信息技术范式带来的是扁平化的分布式社会，表现为去中心化的网络格局。
- 下一代媒介变革是充分勾连现实世界与数字世界的更加深刻、更高层次的社会连接革命。

#### 基本格局: 元宇宙即互联网全要素的终极整合模式

- 经济系统的构建尤为关键，关系到新型数字世界中的价值归属、流通和变现问题。
- 区块链技术是实现去中心化的分布式社会中人与人之间信任、协同的技术基础。
- 游戏形态即是元宇宙运作的基本范式，也是元宇宙中社交互动的基本机制。

### 研判路径: 去中心化地扩展现实是推进元宇宙构建的关键着力点

#### 扩展现实营造的沉浸传播将成为未来社会互动的主要方式

- 与非沉浸传播相比，沉浸传播呈现感官沉浸与实时参与的特征，具有以人为中心、无时不在、无处不在、 无所不能的传播功能。
- 信息由传播者与接受者共同创造，并共同进入沉浸式体验，更容易达成交互双方的 “共情与共振” 。

#### 个体平权式参与将成为未来媒介生态建设的基本准则

- 去中心化的价值回报是提升主体建构与投身新场景积极性的重要手段。
- “任何的新媒介都是一个进化的过程，一个生物裂变的过程，它为人类打开了通向感知和新型活动领域的大门。” [^3]

## Material

## Reference Link

## Comment

从数字媒介的角度分析元宇宙作为未来媒介的根本逻辑，以及介绍沉浸传播和去中心化为未来媒介的特点。

[^1]: [美] E.T.霍尔: 『无声的语言』，转引自 [加] 埃里克 - 麦克卢汉、弗兰克 - 秦格龙: 『麦克卢汉精粹』，何道宽译，南京: 南京大学出版社 ，2000 年版 ，第 118-119 页 。
[^2]: 孙玮: 『赛博人: 后人类时代的媒介融合』 ，『新闻记者』， 2018 年第 6 期 。
[^3]: [加] 马歇尔 - 麦克卢汉: 『理解媒介: 论人的延伸』， 何道宽译 ，北京: 商务印书馆 ，2000 年版 ，第 27 页 。
