---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Atlas/Source/Zotero/元宇宙的资本逻辑批判和规制/"}
---


**Tags**:: #t/元宇宙 

**Author**:: 吴宁, 刘金凤 

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/9QAAD73G)

**DOI**:: [10.16365/j.cnki.11-4054/d.2022.04.002](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C44YLTlOAiTRKibYlV5Vjs7iJTKGjg9uTdeTsOI_ra5_XUQNoLqh1kaMmEZOTzX2-AyuLSuK-mP57NMbde0xQ9UC&uniplatform=NZKPT)

## Abstract

元宇宙是由数字技术与资本结合诞生的数字经济新形态。人们通过互联网建立起现实世界中人与虚拟世界的联系，拓展了人的社会关系网络，改变了人的交往方式、生活方式、生产方式，具有全覆盖、深渗透、广延伸等特征。元宇宙中人类社会生活被还原为数字编码，从生产到流通再到消费都由数字资本主导，由此带来了权力不平等。在资本逻辑主导下，元宇宙成为数字剥削的新工具，消费主义渗透其中，为资本向政治领域扩张提供契机。我们应以马克思主义资本批判理论为指导，从社会主义法治、社会主义市场经济、社会主义核心价值观等方面对元宇宙的资本逻辑进行合理规制，使元宇宙朝着服务于人类而不是 “绑架” 人类的方向发展。

## Notes

### 元宇宙的资本逻辑

#### 元宇宙概念辨析

- 元宇宙可分为消费元宇宙和产业元宇宙。
	- 消费元宇宙指以实现体验的真实化为目标的元宇宙应用，主要用于提升用户体验。 (eg. MeowWolf's Convergence Station) 
	- 产业元宇宙指以实现生产的虚拟化为目标的元宇宙应用 ，主要用于提升生产效率 。

#### 资本逻辑及其要素

- 资本逻辑实际上就是资本的扩张逻辑 ，指资本自身矛盾运动的客观规律 。
- 在利润的驱逐下，资本在扩张过程中必将最大限度地将客观世界 “资本化” ，而形成一种 “==客观物质力量及其遵循的矛盾发展规律==” 。
- 资本价值增殖的前提是劳动生产力的发展，资本通过占有生产资料支配劳动力来实现剩余价值的最大化，不遗余力地奴役和剥削劳动人民。
- 资本逻辑的运行离不开工具与场域 ，研究资本逻辑，离不开对技术、市场、政治权力等基本要素的探讨。

- **技术** 是资本逻辑运行的工具。技术与资本逻辑之间存在天然的耦合，前者追求效率最大化，后者追求最大限度地获取剩余价值，资本增殖的逻辑使资本与技术合谋成为必然。
- ==技术变革为资本逻辑正常运行提供技术支撑==。
- ==技术的发展受制于资本逻辑== 。
- 以互联网为核心的信息基础设施已经构成了维持社会运行的基本操作系统，人们已经生活在 *海德格尔* ([[Martin Heidegger\|Martin Heidegger]]) 所谓的技术的 “**[[Atlas/Notes/座架\|座架]]**” (Ge-stell) 中。数字化背景下的资本经过 “隐蔽性” 的算法技术包装，呈现出工具合理性特征，算法作为一种技术权力与资本 “联姻” ，实现了对个人的监视、规训与剥削。

- **市场** 是资本逻辑运行的场域。市场在资本逻辑主宰下不断扩张是必然的，因为剩余价值需要通过市场来实现，利润的最大化必然要求市场不断扩大。
- 鼓吹 **消费主义** 成为资本家扩大市场进而实现资本增殖的重要手段。
	- 消费主义将欲望伪装成需要，将消费主义美化为人们对美好生活的向往，制造消费给人们带来快乐和满足的假象，鼓励人们通过消费寻求快乐和满足。
	- 消费主义借助消费符号迎合人们虚荣、攀比心理。建立起一种社会认同框架，映射在商品系统所代表的符号价值上。
- 在资本逻辑支配下， “欲望” 将被不停地制造。人的真实消费被 “符号性消费” 遮蔽，人在消费的符号价值中被异化。
- 媒介技术的发展放大了这种异化，使 “符号性消费” 观念日益发展为一种个体无法控制的外力。

- **政治权力** 是资本逻辑运行的后果。 “资本是资产阶级社会的支配一切的经济权力” ，资本向政治权力扩张与资本增殖本性密切相关。
- 当代信息权力的中心已从传统的万维网转向了新兴的数字平台， “连接一切” 的数字平台以信息中介的形式，连接起了全球绝大多数的数字资源和网络使用者。当其发展至一定的规模，就会形成垄断地位，催生出 **平台权力**。
- 超资产的资本集中方式降低了资本对主权国家的空间依赖程度，==激化了跨国资本同主权国家之间的矛盾==。
- 发展中国家对美国的技术依附，随着 **数字鸿沟** (Digital Divide) 的加深而不断强化。

- 元宇宙的资本逻辑指在资本的增殖逻辑主导下元宇宙的客观发展规律。
- 元宇宙给人带来新兴数字技术所创造的愉悦体验，但也开拓了资本剥削的新场域，人类社会生活被还原为数字编码，从生产到流通再到消费都由数字资本主导，由此带来了权力不平等。

### 元宇宙资本逻辑的批判

- 元宇宙是由数字技术与资本结合诞生的数字经济新形态。

#### 元宇宙在资本逻辑主导下成为数字剥削的新工具

- “在现今的信息时代 **数字化** 更全面彻底地剥光了人作为人所拥有的一切” [^1]
- ==元宇宙经济的生产、流通、消费环节都由数字资本主导==， 资方在元宇宙能够凭借其掌握的核心技术获得数字垄断 ，无偿占有和剥削用户创造的剩余价值 。
	- “用户不再是单纯的数字内容消费者，而是内容的创造者和传播者，从而形成一种基于 Prosumer ( 消费者即生产者 ) 社群文化的发展模式” 。[^2]

#### 消费主义在资本逻辑主导下渗透元宇宙

- 元宇宙的登场与资本逻辑追求不断扩大的市场效应密切相关。
- 身体消费走向虚拟空间，更能刺激消费者行为、情感与思想的需求，实现体验性消费的升级，因而能==更加深入地渗透人们的日常生活==。
- 元宇宙实际上是一种 **想象力** 技术，为消费主义提供了 **操纵符号**、绑架想象力、创造新体验消费的系统平台。
- *伊丽莎白 - 里德* (Elizabeth M. Reid) 所指出的， “==在虚拟环境中，身体的文化结构所划定的边界被颠覆，并被赋予自由==” [^3]，日益增长的符号潜力允许人们通过挪用和操纵数字图像来视觉地表现自己，以超越现实世界限制的各种 **虚拟形象** 来表达自我。
- 元宇宙构建起的社会结构将被掏空成非物质经济社会，数据编码成为架构元宇宙空间消费叙事的资本力量，身体想象成为元宇宙空间消费叙事的主题，消费从物理空间在场转向数字空间在场，身体的需要、情感的愉悦等消费感受皆以数字叙事形式表征，符号价值将在永恒的循环中产生和消费。

#### 元宇宙在资本逻辑主导下为资本向政治领域扩张提供契机

- 区块链技术是搭建元宇宙经济的基础 ，决定了去中心化是元宇宙的基本特征，这为资本向政治领域的扩张提供了前所未有的契机。
- 资本以新的权力形式 - **数字权力** 占有元宇宙劳动资料、劳动者及其数据。*伊芙琳 - 鲁佩特* (Eveln Ruppert) 等人所说，==数据 “产生新的权力关系和政治形式”== 。[^4]
- 后人类思维的先驱 *杰伦 - 拉尼尔* (Jaron Lanier) 看来，**虚拟现实** 甚至是 “==控制的极权主义文化。一种新的宗教==” 。[^5]
- 元宇宙向政治领域扩张的趋势指向超越传统硬性国家边界和主权的==新帝国主义== ( 数字帝国主义 ) 。
- *曼纽尔 - 卡斯特* 所言， “==网络形态也是权力关系剧烈重组的来源。==连接网络的开关机制 ( 例如金融流动控制了影响政治过程的媒体帝国 ) 是权力的特权工具。如此一来，掌握开关机制者成为权力掌握者” ，元宇宙是权力关系的重组 。[^6]

### 元宇宙资本逻辑的规制

#### 元宇宙资本逻辑规制的必要性

- 在现阶段，资本主义的 “真正的最后的动力” 仍然存在， “只有当资本本身成了这种生产力本身发展的限制时” ， 它才会退出历史舞台。
- “在一定程度上是不可避免的，我们应该利用资本主义。作为提高生产力的手段、途径、方法和方式” 。

#### 元宇宙资本逻辑规制的具体措施

- 规范元宇宙发展领域范围和方式，最大程度地防止资本不正当逐利。
- 引导元宇宙资本的自然属性，使其作为生产要素，发挥元宇宙资本的财富生产作用; 另一方面扬弃元宇宙资本的社会属性， 从源头上遏制资本的权力化。

## Material

## Reference Link

## Comment

资本逻辑的运行由技术、市场、政治权利的要素组成，元宇宙的出现导致剩余价值进一步的被剥削和占用，提供操纵符号、绑架想象力、创造新体验消费给消费主义，符号价值将在永恒的循环中产生和消费。资本形成数字权利控制社会，而元宇宙是权利关系的重组。

[^1]: 倪瑞华 . 论技术主义对人类道德责任的消解 [J]. 伦理学研究，2004 (1): 24-29.
[^2]: 于佳宁，何超 . 元宇宙 [M]. 北京: 中信出版社，2021: 29.
[^3]: ELIZABETH M. REID. Text-based virtual realities: identity and the cyborg body[C]//PETER LUDLOW. High noon on the electronic frontier: conceptual issues in cyberspace. Cambridge: MIT Press, 1996: 328
[^4]: EVELYN RUPPERT ，ENGIN ISIN and DIDIER BIGO. Data politics[J]. Big data & society, 2017，4 (2): 1-7.
[^5]: JARON LANIER. You are not a gadget: a manifesto [M]. New York: Alfred A. Knopf，2010: 40.
[^6]: 曼纽尔 - 卡斯特 . 网络社会的崛起 [M]. 夏铸九，等译 . 北京: 社会科学文献出版社，2001: 571
