---
aliases: wangkunyu2020hourenleishidai
draft: true
dg-publish: true
rating: 1
zotero-key: ZTDXRJDN
zt-attachments:
  - "212"
---

**Tags**:: #t/后人类 #t/媒介 

**Author**:: 王坤宇 

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/ZTDXRJDN)

**DOI**:: [10.15991/j.cnki.411028.20200506.016](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2020&filename=HNDS202003009&uniplatform=NZKPT&v=CcCBfv3ovxdBcE1U6RE5tekvy7hJj4gpStHiet37QQiojcNTVOkG-Dvif1mdox4g)

## Abstract

随着生化技术、虚拟现实技术、人工智能技术的发展, 人类终结的观点开始越来越有影响力, 但其错误在于习焉不察地沿用了形而上学灵魂主体的思维, 忽视了身体在实践中的重要作用。身体是人类的生命、生理机能、思维和艺术创作的载体, 也是人类进化的物质基础。人能否保持以及如何持有自己的主体, 身体是关键。在后人类状态中, 身体与新技术、新媒介结合在一起, 形成新的身体环境, 这也带来了主体的改变。新媒介下, 媒介的发展经历了身体的媒介化到媒介的身体化的过程, 而主体成为一种身体 - 媒介环境合二为一的系统主体, 这一主体的实践活动构成了其内部和外部的边界。换言之, 身体和媒介正在合二为一。新的主体的变化带来整个人类的变化, 因此, 后人类时代并不是人类的终结, 而是身体与媒介笔立进化的人类新纪元。

## Notes

- *吉拉德 - 拉森* (Jerrod) 所描述的那样， “这个发现说明 *埃德蒙 - 伯克* (Edmund Burke) 等哲学家和理论家的论点是正确的: 虚构作品总是被现实所捆绑，即使在预言未来时也是如此” 。[^1]
- 身体美学:
	- *尼采* 最大的贡献在于身体本体论的构建 ，而其后学们则分别从社会建构 、 个体体验等角度对身体进行了更加细化的知识考古学式的发掘。
	- *福柯* 、*拉康* 、*德勒兹* 等 “尼采学派” 的身体美学可追溯 19 世纪末尼采对于超人和人类身体的论述 。 
	- *梅洛 - 庞蒂* 从现象学的角度出发，探讨了身体作为知觉世界中介的作用。
	- *舒斯特曼* 等当代学者从实用主义出发，探讨身体与世界的关系以及在现实中的实践和优化。
- 媒介视角的身体研究:
	- *居伊 - 德波*、*让 - 鲍德里亚* 等欧陆学者从批判的角度探讨了被媒介异化的消费主义身体
	- *马歇尔 - 麦克卢汉* (Marshall McLuhan) 和 *尼尔 - 波斯曼* (Neil Postman) 等为代表的北美环境媒介学派认为人和其所处的环境之间是相互塑造、笔立进化的。
	- 王峰: 身体在此其实是一个综合感知平面 ，与日常身体感知相比 ，它多了一层设备接入平面作为对接身体的中介，这一中介导致身体既是缺位的，又是在场的。[^2]

### 媒介发展催生的 “身体纪 ”

- *布莱恩 - 特纳* (Bran S.Turner) 提出 **身体化的社会**(somatic society) ，身体已经成为 “==政治与文化领域的首要概念==” 。 
	- “我们近来对于身体的兴趣与理解是西方工业社会深刻的、持久的转型的结果，特别是身体的意象在大众文化与消费文化中的突出与渗透 ，是身体 ( 特别是它的再生产能力 ) 与社会的经济、政治结构分离的结果 ，==劳动的躯体正在变成欲望的躯体==。[^3]
	- “在当代大众文化与消费文化的语境中，身体的外形、身体的消费价值已然成为人们关心的中心” [^4]

- 20 世纪是一个身体解放的世纪。 在经过了数千年的被规训的命运之后，文明社会中的身体第一次得到了解放 。
	- 不同肤色 、人种的身体在文明社会中逐渐取得法律面前的平等权，身体划分的界限正在淡化 。
	- 女性身体的解放 。
	- 对生育与否的选择权。
	- 同性恋和所谓的畸形恋得到社会的宽容 。
	- 理论家对身体的各种论述和反思 。 
	- 由嬉皮士、朋克等群体 ( 也包括福柯等高知 ) 所进行的肉体体验实验。
	- 由 20 世纪末的克隆技术开启的身体边界的拓展以及生命伦理的剧变。
	- 随着生产力的提高 ，身体逐渐从劳动和生产中获得解放，审美 － 游戏价值成为身体的核心价值。
	- 身体成为消费文化和媒介时代的核心商品和商品的核心。

- 乐观:
	- *本雅明* 在『机械复制时代的艺术』中认为 **机械复制** 的媒介促进了 **民主化** 的进程 ，是对资本主义和法西斯集权的反拨。
	- *麦克卢汉* 在『理解媒介』中将媒介当成人类身体和神经系统的延伸 。
	- 媒介是播撒身体图像和身体想象的最为重要的工具，只有现代媒介蓬勃发展，身体的大众时代才真正到来。
- 批判:
	- *居伊 - 德波* 和 *让 - 波德里亚* 对这种 **景观** 或 **拟像** 进行了无情的批判 。使得人成为 “截肢的人” “被动的人” ，从而在身体图像的 “没有墙的妓院” 中迷失了自我 。
	- 人的 **单向度化** 正在从意识形态角度向身体的电子化、平面化转变。 当代人的身体似乎正在符号狂欢中 **消亡** 。[^5]

### 从身体的媒介化到媒介的身体化

- 语言文字
	- 人们开始沉浸于这种语言文字符号体系内部排列组合所带来的快感实验，类似于一种代偿的 ( 片面的 ) 巅峰体验 。 这种体验的编码和解码及其在人群中形成的循环往复的圆环在大脑中开创了一个最为广泛却无限轻盈的虚拟空间，而这个空间的中心居住着所谓的 “灵魂” 。
	- 语言文字的描写冲动使得其从一开始被创生和使用时就倾向于将以身体为核心的模仿物对象化 ( **客体化** ) 。
	- **冷媒介** 的本质: 一半是抽象的符号 、一半是读者的想象。

- 影像
	- 影像类似于一种 **在场性的非在场**。
	- *本雅明*: 这种机械复制的作品把艺术从 “膜拜价值” 的光晕中解放出来 ，突出了作品的 “展示价值” ，从而提高了接受者的参与性 ，并进而使得艺术更具民主性 。

- *麦克卢汉*: 在机械时代之后， 人类行将攻克的是对神经系统的模仿，昭示 **有机化** 时代即将到来。

- ==人类身体的延伸不再是身体的媒介化 ，而是媒介的身体化 。==
	- 冷媒介的形式逐渐向可读的 、热媒介的方向发展。
	- 信息日渐固化 ，信息容量加大 ，细节增强 。
		- 全息影像的==明示机制==取代了文字和声音时代的==暗示机制==。
		- 后人类从一种单纯的影像商品变成一种现实的生活状态，虚拟和现实已经融为一体 。

- 我们现在目力所及的后人类时代是一个影像沉浸 (Image Immersion) 的时代 。而这种沉浸的来源在于资本主义对媒介的操控和对人们生活方式的诱导。
	- 所谓的后人类状态很可能是资本运作的一种当代形式，这种形式的一个重要的抓手即是新媒介的商业化。
	- *理查德 - 舒斯特曼*: “要知道，我们的文化主要建立在精神与肉体的分离之上，它在经济上被挥霍无度的资本主义驱动着” 。[^6]
	- 沉浸其中丧失主体性和实践能力，沦为尤 *瓦尔 - 赫拉利* 所说的 **无用阶级** 。
	- ==劳动异化已经让位于数码影像异化的后人类，人的生存很可能只剩下对欲望和感觉的虚拟满足，完全无法再上升到主体的感知和认知层面==。
	- *弗里德里希 - 基特勒* (Friedrich Kittler) 在对麦克卢汉的批判中即指出 ，==媒介不是人类身体的延伸 ，有其自身的独立逻辑==。
	- 后人类时代的媒介似乎倾向于成为人的主人 、掌控人的感官和身体 ，使人丧失主体 。

### 重新认识身体: 从媒介异化到系统主体

- 科学主义正在替代人文主义的趋势。
	- *卡里 - 沃尔夫* (Cary Wolfe) 在『什么是后人类主义 ？』 (What is Posthumanism? 2010) 中引述了 *米歇尔 - 福柯*『词与物』中的一段话， “人是近期的发明 ，并且正接近其终点，人将被抹去 ，如同大海边沙地上的一张脸” 。
	- 一种对于灵魂是人类主体的思维的习焉不察的袭用使他们无法窥知完整的真相。
	
- 灵魂也许会被抹去，但身体长存 。
	- 灵魂是一个有意无意的实用主义的产物 ，在 **人文主义** 时代其主要作用是用于 **构建二元对立** ，从而建构起人之于动物和自然的优越性 ，以确立人的统治地位。
	- 笛卡尔认为区分动物和人类的最为重要的依据就是人是有灵魂的，而动物不过是 **自动机** (Automata) 。
	- 后人类认知正是一种放弃了灵魂概念，==复归科学身体的认知==。这种认知势必将人 “物化” ，是反灵魂的 、反人类至上论的，也就成为对人文主义意义上的具有灵魂的 “人类” 的否定。
	- 后人类的另一个维度: **身体的进化**。 不同于自然选择的被动进化 ，这一次是人类的 **自我进化** 。

- *麦克卢汉* 将 “媒介” (medium) 泛化为==达致某目的的中介物==，称为中间 (in middle) 的存在。这种认识不同于之前的 “工具” 思维，也不同 “传播” (communication) 思维 ，也不同于 *雷吉斯 - 德布雷* (Regis Debray) 的 **媒介域** ， 而是一个具有极大涵容力的概念。
	- 媒介既可以是物质性的，如棍棒、汽车; 也可以是符号性的 ，如文字 、图像 。 它是人的身体和意向之间的中介。
	- 人使用和创生了媒介，同时注定要被他所应用 、经历 、共生的媒介所建构。
	- 人的身体与媒介之间的共生关系。

- 阿德里安 - 伊瓦克耶夫 (Adrian Ivakhiv): “环绕我们的世界就是由图像构成的狂野幻象。我们所生活和活动的世界是一个不断激荡着视听图像质料之流的漩涡。 照片、电影和电视节目、录像和电脑游戏 - 这些以及其他的运动影像和来自于国内外一系列的全球化工具生产出来的影像搅拌、混合。 从俯瞰着我们的卫星，到仰视苍穹的望远镜，到 MRIs、EGGs 和悄无声息地进入我们的超声波，到个人电脑、手机、iPad，这些 ( 工具 ) 已经成了我们身体和精神的延伸 。 所有的这些 ( 因素 ) 构成了一个充满着动能的影像世界” 。

- 后人类状态体现为人工智能的大发展、生化技术对人类身体造成巨大影响，系统主体内部的客体和主体关系正在合二为一，人类走向进化的过程中 ，觉醒对系统主体的认知 。

- 身体和媒介构成了一个系统的实践主体的关系。
	- *王阳明*: “你未看此花时 ，此花与汝同归于寂; 你来看此花时，则此花颜色一时明白起来” 。
	- 现象学的 **意向性** (intentionality) 思维和所谓的现象身体实践等都可看作系统化主体的滥觞。
	- ==身体实践与其媒介之间融合的主体==，其皮肤是由身体与媒介共同建构起来的实践 - **信息场** 。

### 后人类是进化了的人类身体

- ==“后” 应是一种扬弃==。 “后” 一定程度上只是一种不满现有话语或认知 ，试图寻找新表达符号而未寻获时的中间物。后人类也不是反人类，而是人类的新变化、新状态和新阶段; 是人类对自己身体与精神及外部媒介关系的新理解、新认知 。
	- *尤瓦尔 - 赫拉利* 等人为代表的 **终结派**，认为我们很可能是最后一代智人 ，并用加速主义等理论做佐证 。
	- 我们对于 “人类” 本身的认识需要转型。
		- 以人为本，失去了人类，任何人工智能或生化技术都不再有意义。
		- 完善对身体 - 媒介共生体的认知 ，提高对自身和媒介的认识力和掌控力 。
- 后人类焦虑源自于人类对于主体性丧失和媒介失控的焦虑和恐惧。
- 后人类时代的重要主题将会==从 “认识你自己” 细化到 “认识你的身体”== ，一个与媒介交融的系统化身体。==这一过程正是一个人类与人工智能以及生化技术等新媒介笔立进化的过程。==
- 如果主体性是自由选择权或一种能动性 ， 那么它事实上一直不过是一种意识形态。 具有很强的理想主义气息和相对性，或是一种只可无限际近的未完成态 。
	- 一个人的主体性的程度有多高 ，也与自己的选择有很大的关系。
	- 不同的选择能力和意愿意味着不同的进化方向，而不同的进化方向意味着不同的物种或者聚落 。

- 对于人类中的绝大数来说 ，新技术 、新媒介和身体一样，都是**封闭的黑箱**。 

## Material

## Reference Link

本文从媒介的进化引申到身体的媒介化，媒介似乎倾向于成为人的主人 、掌控人的感官和身体。后人类状态下系统主体内部的客体和主体关系正在合二为一。身体和媒介构成了一个系统的实践主体的关系。后人类时代的重要主题 “认识你的身体” 。对自己身体与精神及外部媒介关系重新认知 。

## Comment

[^1]: Jerrod Lason, "Limited Imagination: Dipections Of Computers in Science Fiction Films", Futures, 298(2008).
[^2]: 王峰: 『影像造就事实: 虚拟现实中的身体感』，『学术研究』，2018 年第 10 期 。
[^3]: 布莱恩 - 特纳著，马海良，赵国新译: 『身体与社会』，沈阳: 春风文艺出版社 ，2000 年 ，第 292 页 。
[^4]: 陶东风: 『消费文化与身体美学』，『马克思主义与现实』，2010 年第 2 期。
[^5]: 王彬: 『身体 ，符号与媒介』，『中国青年研究』，2011 年第 2 期 。
[^6]: 理查德 - 舒斯特曼著 ，程相占译: 『身体意识与身体美学』，北京: 商务印书馆 ，2014 年 ，第 47 页 。
