---
aliases: 
draft: true
dg-publish: true
rating: 1
zotero-key: TXEDVX9S
zt-attachments:
  - "1209"
---

**Tags**:: #t/交互 #t/媒介环境学 #t/艺术 

**Author**:: 单鹏

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/TXEDVX9S)

**DOI**:: [暂无](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=62vjN2oCPVbl9lqVy0p5AUiBvWpDXnzXwyRLnAHPgXs9KCE2atklDPNIaBmF3szwAvkPhdg3GdMxodsOVabBmYmjIkbj1gjhNsAZxApmFm1BT5bKtG1jnlwFYkO6A1JBeI7JkkkPhDWNsKDwPCWdtEy77CAsdSIWYi7zQgv8XyvVTg1rW2BXOv8EZNULwZVJPdLOuxN-AbMi53vza17cJAwi8NqaksgKHZzwymnkatI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

## Abstract

伴随着科技进步，新媒体艺术创作进入了全新的领域。作为创作工具的新媒体，其多样性属性为艺术创作带来了新的实践空间。在科技与艺术的融合下，新媒体艺术不仅具备高科技特性，还为艺术传播提供了独特的形式与语言，导致了艺术的异质化趋势，涌现出越来越多的艺术种类，从不同维度为人类带来新的传播体验。

本文从传播学的媒介环境学视角，考察新媒体的特性，关注科技影响下的新媒介艺术所构建的媒介环境对艺术传播的影响。媒介环境学派的理论对新媒体艺术传播的意义，源于其基于信息传播技术不断进步的背景。新媒体艺术的传播走向互联、分散、无等级、无中心的信息交互网络，颠覆了传统的封闭、孤立、单向的艺术传播过程。

## Notes

### 新媒体艺术的概念

*罗伊 - 阿斯科特* (Roy Ascott): 主指电路传输和结合计算机的创作，主要特征是连接性与互动性。

*苏珊 - 阿里特* (Susan Acret): 新媒介艺术是一个非常宽泛的词，主要特征是先进的技术语言在艺术作品中的使用，这些技术包括电脑、互联网及视频技术创造出的网上虚拟艺术、视像艺术以及多媒体互动装置和行为。

*单鹏*: 在广义上，新媒体艺术是伴随着科技的进步、媒介的发展而不断变化与发展的艺术创作与实践活动。

### 媒介环境学派的理论支持

- 媒介环境学派的理论预设
	- 不同的媒介形式以不同的方式影响人如何感知、认识、思考、理解和表征外在于人的世界。

#### 新媒体艺术的历史必然性

- 从口语到文字印刷，文字符号遮蔽口语传播情境中的肢体语言与面部表情的传达。
	- *麦克卢汉*: “为何木刻，甚至连照片，在偏重文字的世界中受到非常热烈的欢迎。这些形式提供了一个包括姿势和富有戏剧性的体态在内的世界，这些东西在书面语种必然是略而不载的。” 
- 传播媒介的技术更新，为体验带来了新的形式与空间，为多元化的理解传达提供平台。
	- *本雅明*: “机械应允了艺术作品的复制，... 一项真正关键的事，有史以来第一次在世界上发生: 那就是艺术品从其祭典仪式功能的寄生角色中得到了解放。愈来愈多的艺术品正是为了被复制而创造。” 

#### 新媒体艺术是双向的传播模式

- 第二媒介时代
	- *马克 - 波斯特*: “以因特网为代表、以**介入融合模式**、**无作者权威**为特征的双向互动的媒介时代，它已经在本质上有别于以单向播放模式为特征的第一媒介时代。” 
- 人机分野
	- *马克 - 波斯特*: “在诸如电脑这样的表征性机器中，界面问题尤为突出，因为人机分野的每一边如今都开始具有其自身的现实存在; 监视器屏幕的这一边是牛顿式的 **物理空间**，而那一边则是 **赛博空间** (cyberspace 又译网络空间 ) 。高品质的界面容许人们毫无痕迹地穿梭于两个世界，因此有助于==促成这两个世界间差异的消失==，同时也改变了这两个世界的联系类型。**界面**是人类与机器之间进行协商的敏感边界区域，同时也是一套新兴的人/机新关系的枢纽。” 

- 从艺术的**受众**观看向**用户**体验进行转向
	- 旧媒介的单向性
		- *莱文森*: “任何一本书中的信息都是固定的, 不能改变的 ( 虽然受制于不同的解读 )。”
	- 新媒介的交互性
		- *莱文森*: “新新媒介的首要特征是使消费者成为生产者, 换言之, 新新媒介使每个人能创造媒介的内容, 而且让世界各地的人都能**看到**这样的内容。”

#### 新媒体艺术的传播方式带来新的观念

媒介环境学的命题: 媒介固有的物质结构和符号形式发挥着规定的作用，塑造着什么信息被编码和传输、如何编码、传输、解码。

- *苏珊 - 朗格* 在『哲学新解』主张人类两种符号范畴的理论
	- **推理性**符号
		- 具有确定的词汇和语法
	- **表征性**符号
		- 表达**观念形式**的内容
		- 表征性符号的用法分类
			- 以它使用的媒介固有的表达机会和局限为基础
		- *苏珊 - 朗格*: “每一种艺术媒介 ( 音乐、绘画、建筑、舞蹈、文学等等 ) 各有特性，分别适合表达某一类人类经验: 世家、空间、伦理、种族、记忆、命运等等。”

### 新媒体艺术的传播类型

*鹤见俊辅* 『艺术的发展』按照==艺术与发生关联的人群==分类

- 纯粹艺术
	- 纯粹艺术由专业的艺术家创作，被少数的特定群体消费。
	- 拥有固定样式与传统和权威
- 大众艺术
	- 大众艺术由企业之类的专门机构提供、生产、被大众享受。
- 边缘艺术
	- 作为小众群体的艺术实践活动，形成亚文化的团体。
	- “由一般人创作、被一般人欣赏的艺术”

#### 纯粹艺术的新媒体艺术传播

- 特征
	- 创作团队多数由科技人员、艺术家等人，以团队的形式创作完成。
	- 以空间展示为主，通过现场观众的观看或参与完成作品的展示过程。
	- 将前沿的技术与艺术的结合，强调艺术媒介的探索性。

- 传统艺术强调**灵韵**
	- *本雅明*: “即使是最完美的复制也总是少了一样东西: 那就是艺术作品的**此时此地**——独一无二地现身于它所在之地——就是独一的存在，且唯有这独一的存在， 决定了它的整个历史。” 
- 技术性艺术的底层是一种实在的**发明**
	- *莱文森*: “==内容被技术压制，仅仅是技术的表达而已。==” 

#### 大众艺术的新媒体艺术传播

- 特征
	- 观众也可以作为参与者，进行再度的创作、传播
	- 作品在大众传播的过程中不断流动、变化，形成开放性的作品。

- 摆脱空间限制，转向对内容和技术的关注
	- *诺埃尔*: “使用批量生产和传播技术、使用促成面向没有受过培训的大众受众易理解的形式策略和 ( 或 ) 风格策略。”

#### 边缘艺术的新媒体艺术传播

- 特征
	- 传达出别样的审美意味，从根本上改变了日常生活的单一性、刻板化。

## Material

## Reference Link

## Comment
