---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Atlas/Source/Zotero/德波的 “景观社会” 理论评析/"}
---


**Tags**:: #t/景观社会 #t/总体性革命

**Author**:: 张涵 

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/CA8KCWM7)

**DOI**:: [10.3969/j.issn.1001-9839.2009.03.018](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD2009&filename=SDZS200903020&uniplatform=NZKPT&v=i6RUmQf2C4-u0dqf2WAt4lAmws07u16_fOZJFN4FMDCtyAz4o__avkwKcdDKnZQK)

## Abstract

法国哲学家德波提出的景观社会理论, 是一个十分独特而又表述十分艰涩的理论体系。德波把景观社会与马克思的商品社会相比较, 重在面对当今世界新情况提出他的 “社会批判” 理论。德波阐明了什么是景观及景观社会, 指出资本主义社会出现景观社会形成了意象统治一切, 提出由景观社会中的 “真 - 伪” 二重性所以 “伪世界” 充斥, 要有一种 “革命性” 的 “总体策略” 才能超越景观社会中 “意象与幻觉的统治” 等关键性命题, 具有相当的现实性批判意义。

## Notes

### “景观” 及 “景观社会”

- 法国哲学家 *德波* ([[Guy Ernest Dobord\|Guy Ernest Dobord]]，1931—1994) “景观” (spectacle) 这个词，出自拉丁文 “spectae” 和 “specere” ，意思本身是 “去看” 和 “被看” 。[^1]
- spectacle 第一次发表于『情境主义国际』1959 年第 3 期的关于『广岛之恋』的影评文章。据胡塞的考证，这个词源出于尼采的『悲剧的诞生』。
- “景观” 是新的社会批判理论的关键词，这是指一种被展现出来的可视的景象，也意指一种主体性的、有意识的表演和做秀。
- 当代社会存在的主导性本质，其主要体现为一种==被展现的景观性==。
- *弗尔茨* 和 *贝斯特* 的 **定义**:
	- “少数人演出而多数人默默观赏的某种表演” 。
	- “景观” 不是外在的强制手段，它既不是暴力性的，不是政治意识形态控制，也不是商业过程中的强买强卖。这种不干预中实现了隐性控制，这形成了最深刻的 “奴役” 。
	- 在景观所造成的广泛 “娱乐” 迷惑之下， “大多数” 会偏离自己本真的批判性和创造性，沦为 “景观控制” 的奴隶。
- *贝斯特* 对 “景观” 概念的实质括:
	- 一种真正的社会阶级统治的机构设施。
	- 一种意识形态，源于现实社会状况，已经变得十分实际，并在物质上得以解释。
	- 这种意识形态拥有一种真正的 **催眠行为** 的刺激力量。

### 从 “抽象统治一切” 到 “意象统治一切“

- *德波* 看来，马克思在揭示关于劳动一般的抽象与商品社会发展的内在逻辑时，认为==商品社会在深层上是 “抽象统治一切”==。
	- *马克思*: “商品形式的奥秘不过在于: 商品形式在人们面前把人们本身劳动的社会性质反映成劳动产品本身的物的性质，反映成这些物的天然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在于生产者之外的物与物之间的社会关系。由于这种转换，==劳动产品成了商品，成了可感觉而又超感觉的物或社会的物==” 。[^2]
	- *马克思*: “个人现在受抽象统治，而他们以前是互相依赖的。但是，抽象或观念，无非是那些统治个人的物质关系的理论表现。==关系当然只能表现在观念中==，因此哲学家们认为新时代的特征就是新时代受观念统治，从而把推翻这种观念统治同创造自由个性看成一回事” 。
- *德波* 强调: 商品普遍交换的前提在于价值统治一切，而价值的基础是劳动，这是对==劳动的抽象==。在这基础上，才能形成普遍的交换体系，这种==交换体系才可能造就人对物的依赖关系==，因此物的统治关系对应于有关社会生活本身的抽象。
- 在商品社会里，==人与人之间的关系虽然以物为直接基础==，但这种基础在日常生活中恰恰是隐而不现的，因而马克思认为物的依赖关系本身也变成了一种抽象存在。

- *德波* 为论证他所强调的 “景观” 而提出 “==意象统治一切==” 。
- 消费不再只是商品使用价值的消费，而首先变成了是否合乎时尚以在文化时尚中表现由其引导的 “身份” 需要的消费; 凡是不能经过广告符号与意象加工的物品，也就不具有消费的优先权。
- *贝斯特* 评论德波时指出: 德波理论的基础，是站在现代传媒社会的基础上的。[^3]
- 进入大众传媒世界之后，==物的消费过程==，首先必须 **转变** 为==符号的生产与传播过程==。
- *德波* 把他所理解的马克思受 “抽象统治” 的看法，发展为受 “**意象统治**” 。当物的消费以意象为中介时，物往往是 “意象” 地将自己表现出来，这种表现不只是 “使用价值” ，而是 “意象价值” ，意象的生产也就变成了 “表现的垄断过程” ，以致资本本身成了意象。
- 如果说商品社会的产生体现了 “从存在到拥有” (being into having) 的转变，那么这时社会的产生则体现了 “由拥有向展示” 的转化 (having into appearing)。
	- *马克思*: “资本主义生产方式占统治地位的社会财富，表现为‘庞大的商品堆积。”
	- *德波*: ==“在现代生产条件无所不在的社会，生活本身展现为景观 (spectacles) 的庞大堆聚。”==
	- ==“景观是商品实现了对社会生活全面统治的时刻” 。==在这个意义上，也可以说景观社会是商品社会的完成阶段。
- *德波*: ==“使用价值走向了没落”==。如果说在 **商品社会**，==物或现实被分解为使用价值与交换价值==话，那么在 **景观社会** 中，则==分解为现实 (reality) 与意象 (image)==。
- “景观社会不是意象的收集，而是指人们之间的社会关系被意象所中介” 。[^4]

### “景观社会” 中的” 真 - 伪二重性” 及 “伪世界“

- 德波强调 “景观社会” 经历着 “伪存在的二次方”: 德波对马克思的话特加以引伸， ==“物化” 变成 “表象化”==，于是有这样的系列: ==物化 - 表象化 - 符号化==。这就形成了 “情景主义” 的 “意象” ，所以才有 “意象价值” ，从 “商品拜物教” 形成 “意象拜物教” ，而实际是 “意象拜符号教” 。
- ==德波在本体论的意义上使用 “表象化” ，意指 “物化存在” 沦为呈现出来的 “表象” ，而后走向符号化，这形成一种新的伪存在，所以称为伪存在的 “二次方” 。==
	- *马克思*: 资本主义社会抽象统治一切的根源在于生产过程中发生的 “**分离**” ，即工人与生产条件或生产资料所有的分裂，这是真实的社会生活的内在矛盾，马克思认为这种分裂主要发生于 **生产关系层面**。
	- *卢卡奇* 在马克思的基础上，指出根本性原因是==生产过程中的分裂==。正是这种 **分裂**，使以物的依赖关系的社会存在总体性体现为 *柯德西克* 所说的 “**伪总体性**” 。
	- *德波* 的分析: 景观社会中意象统治一切、幻觉支配一切是商品生产的必然结果，是商品生产的完成形式。
		- “景观的社会功能就是 **异化** 的具体生产。”
		- “为了自己的缘由通过经济发展而产生的 “增长” ，只能是那些本源就是如此的一种真正异化的增长。”
		- “从他们的产品中分离出来的人们，以日益强大的力量制造他们世界的每个细部，同时他们也发现，他们与这个肚外越来越分离。他们的生活越是他们自己的产物，他们就越是被排除于这一生活之外。”
		- “资本变成为一个 **影像**，当积累达到如此程度时，景观也就是资本。”
		- 虽然==生产中的分离与异化==构成了景观的 **基础**，但与商品社会相比，景观社会中更为突出的是==消费中的分离与异化==。
- 在景观社会中真实的消费变成了幻觉的消费，形成 “伪存在的二次方” 。
- “主体” 自身的内在 **分裂**，在德波这里就成为 “需要” 自身的内在分裂，人既不能认识他人，也不能认识自己，而是被消费的意识形态所中介。
	- 这种分裂是资本主义生产体系 **分裂性** 特征的最高表现。也是 [[精神分析\|精神分析]] 学说所谓的精神分裂的现实社会基础。
- “景观” 的异化本质:
	- “经济统治社会生活的第一阶段，==使人们实现了从存在向占有的明显堕落== - 人类实现的不再是等同于他们的之所是，而是他们之所占有。目前这个阶段则是经济积累的结果完全占据了社会生活，并进而==导向了从占有向显现的普遍转向==，由此，一切实际的 **占有** 现在都必须来自其直接名望和表象的最终功能。同时，一切个体现实都已变成为社会现实，在这一意义上，个体现实直接依赖于社会力量并受社会力量**完全塑型** (completely shaped)。只有在个人现实不再事实上是真实时，个体才被允许显现自身。” 
	- “在真实的世界变成纯粹影像之时，纯粹影像就变成真实的存在。为了向我们展示人不再能直接把握这一世界，景观的工作就是利用各种各样专门化的媒介，因此，看的==视觉 (sense of sight) 就自然被提高到以前曾是触觉享有的特别卓越的地位==; 最抽象、最易于骗人的视觉，也最毫不费力地适应于今天社会的普遍抽象。 但是景观不仅仅是一个影像的问题，甚至也不仅仅是影像加声音的问题，==景观是对人类活动的逃避，是对人类实践的重新考虑和修正的躲避==” 。
	- ==“哪里有独立的表象，景观就会在哪里重构自己的法则”== 。
- ==“现实显现于景观，景观就是现实。这种彼此的异化乃是现存社会的支撑与本质” ==。
- “景观” 的视觉:
	- **看的视觉** (Sense of sight)，是 “经济” 造成的 “文化” 意义上的 “看” 和 “被看” ，这是一种迷人性的看。
	- “视觉成为社会现实主导形式” 的 “**影像社会** (society of the image)” ，理论上称之为 “视觉或者图像的转向” 。
	- *马丁 - 杰* 将称之为 “视觉中心主义 (ocula rcentrism)。 
	- “看” 被赋予一种所谓 “本体之看” 的意义，导引出 “存在本身的表象化” 。
	- *德波*: “从生活的每一个方面分离出来的 **影像群** (images) 汇成一条共同的河流，这样，生活的统一便不再可能被重建。重新将他们自己编组为新的整体的、关于现实的片断的景色，只能展现为一个纯粹静观的、隔离的 **伪世界** (pseudo-world)。这一世界之影像的专门化，发展成一个自主自足的影像世界” 。
		- “景观继承了西方哲学研究的全部缺点，亦即试图依据看的范畴 (categories of vision) 来理解活动，并将自身建立在精确的技术理性的无止境发展的基础之上，而这种哲学传统正来源于这一思想形式。”

- 景观社会的五个主要 **特征**: 
	- 不间断的科学技术的更新。
	- 国家和经济的一体化。
	- 普遍化的秘密。
	- 无可置辩的诺言。
	- 永恒在场。

- “==景观集中的时候，周围社会环境的越来越大的部分就从它逃离; 当景观弥散的时候，周围社会环境的较少的部分就从它逃离==; 今天，周围社会环境已没有任何一个部分可以从它逃离。综合景观已将自己伸展到这样的程度 - 它现在已渗透进全部实在。” *波斯特* 遵循这个逻辑提出了 **信息生产方式** 的替代方案。[^5]
- “在内容和形式方面，景观总是现存体制条件和目标的总的正当性的理由，景观也是这种正当性理由的 **永久在场** (permanent presence)，因为它垄断了耗费在生产过程之外的大部分时间。” 
- ==“景观不是影像的聚积，而是以影像为中介的人们之间的社会关系”== 。
- *凯尔纳*: 这种新的媒介景观是指 “能体现当代社会基本价值观、 引导个人适应现代生活方式，并将当代社会中的冲突和解决方式戏剧化的媒体文化现象，它包括媒体制造的各种豪华场面、体育比赛、政治事件” 。

- 景观形成了一种更深层的 **无形控制**，它 **消解** 了主体的 “反抗” 和 “批判否定性” 。由于 “景观” 的 “迷人性” ，人只能 **单向度地默从**。
	- 在这里，骗人者也被欺骗和蒙蔽。

- *德波* 对资本主义意识形态批判，实现了对 “景观社会” 的批判。 “景观社会中” ，景观创造了一种 “伪真实” ，这就是通过文化设施和大众传播媒介构筑起的一个弥漫于人的日常生活中的 “伪世界” ，人们必须从中解放出来。
- 面对 “景观社会 “的内在分离，他的理论意图在于==超越意象与幻觉的统治==，需要一种带有 “革命性” 的 “总体策略” 。这与 *卢卡奇* 关于 **总体性革命** 的理论相一致。==德波认为超越景观社会在于以一种总体性的革命理论、尤其是革命实践实现对景观社会的总体性否定，而革命的力量则在于工人的阶级斗争。==
- 德波的工人阶级的斗争主要是工会自治基础上的阶级斗争，在这个意义上，德波持一种 **工团主义** 的想法，与早年 *卢卡奇* 的 **革命主体论** 相一致。
	- 卢卡奇的革命主体论曾成为 20 世纪 60 年代前东欧社会主义国家中提出工人自治要求的主要理论内容。[^6]

## Material

## Reference Link

## Comment

作者简要概括景观社会一次的概念，并梳理德波从马克思的商品社会 “抽象统治一切” 引申到景观社会的 “意象统治一切” 。使用价值走向了没落，物分解为现实与意象。经过过程物化 - 表象化 - 符号化 ( 生产关系的分裂 - 生成过程的分裂 - 消费的分裂 ) ，真实的消费变成了幻觉的消费，形成伪存在的二次方的。 “景观” 的异化: 经济统治社会生活，使人们实现了从存在向占有再到显现，视觉成为社会现实主导形式的影像社会。景观形成了一种更深层的无形控制，它消解了主体的 “反抗” 和 “批判否定性” 。由于 “景观” 的 “迷人性” ，人只能单向度地默从。对于这，要有一种 “革命性” 的 “总体策略” 才能超越景观社会中 “意象与幻觉的统治” 。

[^1]: 一兵: 『代译序: 德波和他的景观社会』，载『景观社会』，王昭风译．南京: 南京大学出版杜，2006 年，第 10 页。
[^2]: 马克思: 『资本论』第 1 卷，『马克思恩格斯全集』第 23 卷，北京: 人民出版社，1972 年．第 88 - 89 页。
[^3]: Steven Best，" The Commodification of Reality and the Reality of Commodification: Baudrillard, Debord, and postmodern Theory"，In Baudril-lard: A Critical Reader, ed. Douglas Kellner, Cambridge，1944，p.47.
[^4]: 仰海峰: 『走向后马克思: 从生产之镜到符号之镜』，第 65 页。
[^5]: 见 [美] 马克 - 波斯特在其著作『第二媒介时代』 ( 范静哗译，南京: 南京大学出版社，2000 年 ) 中的相关论述。
[^6]: 参见 [南] 
马尔科维奇、彼德洛维奇编『南斯拉夫 “实践派” 的历史和理论』 ( 郑一明、曲跃厚译，重庆: 重庆出版社，1994 年 ) 中的相关论述。
