---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Atlas/Source/Zotero/智能时代身体主体性的颠覆与重构-兼论人类与人工智能的主体间性/"}
---


**Tags**:: #t/超主体 #t/主体间性

**Author**:: 韩敏, 赵海明

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/V3QU8AEX)

**DOI**:: [暂无](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=n6BwBobH4uu2XkP23Zoa0rGMzB4JJBuZo07GnG2zwuytGBhqLLsbCm9dbpdPkZ08pzzKM0MemubLzNtosU6UE0AFAvSq0IFaMuIJ04hNlCx3w4E-nEgJRzvoK6NceQ_lYxo1k2hgVETDvDT-cUZIyxJy_zOKWDFaDLEO6MOK25w2F6BLWzQm75VqGRmQaxHRGFuvKpdrTgbid2jwjuWpkg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

## Abstract

超人类主义者设想的赛博人和电子人正在实现，深度学习和人工神经网络技术推动了这一进程。这些技术挑战了传统的人类中心主义，要求我们重新定义人类在智能时代的主体性。

在弱人工智能时代, 作为中介或客体的弱人工智能主体性表现为被奴役的 " 他者 "。在强人工智能时代，具有自主意识的强人工智能则具有主体地位的可能性，人类与强人工智能在 " 主体—主体 " 的关系模式中将会走向共存于世界之中的超主体性。

由强人工智能和人类分别演化的虚拟人和虚拟智人，其主体关系的特点表现为==在场交流，虚实空间延伸，以及共生关系==。

## Notes

- 现代主体由知识主体占据主导地位，*福柯*: ==由某种语言行为按它独有的规则构成==。

- 人工智能的存在将侵蚀以人类主体主导的知识权力。

### 人的主体性变迁

- “万物皆媒” 即 “万物皆身体” ，凡是具有上传功能的物质载体，都可以作为后人类储存意识的物理身体。

#### 肉身主体性

身体是一个空间结构，身体是内空间和外空间的中介，身体通过与世界建立联系而感知到主体的存在。

##### 身体现象学的主体性

- *梅洛 - 庞蒂* 将肉体与心灵相统一的==现象的身体==作为存在的主体, 即 “在世之存在” 。
- 人的主体性由 *主体意识*、*主体实践* 和 *主体存在* 三种内涵所构成。[^1]
	- 主体与环境感知、实践行动、交互时感知的此在

##### 后人类主义语境的主体性

- 肉身化主体不等同于身体主体，不局限于人的躯体。
	- 任一承载着意识的身体都能够实现现象学层面的具身性，借助身体图式实现对世界的感知和行动。
- 肉身化主体也并非真指人的血肉之躯。
	- *梅洛 - 庞蒂* 的肉身概念并非实体的肉体, 而是==介于时空存在物与观念之间的一种客观存在之物==。与时空一样, 肉身处于不断的运动状态中。
	- 肉身
		- 普遍性的元素，代表主体的新存在。
		- 意味身体形式的多元化。
	- 世界之肉的肉身
		- “包含意识和身体在内的所有特征，是人们同时由内向外和由外向内所感受到的现象，是将自我的外在和内在两方面知觉连在一起的总体现象，是在精神与身体上发生的一切作用的总和的整体现象。” [^2]
		- 虚拟世界能够被肉身感知，成为主体存在的中心。在虚拟环境中，主体能够进行感知和行动，从而使主体与虚拟世界在统一中实现生存的可能。

- 身体主体或肉身主体性实际上是==身体与意识相统一==的主体性
	- 身体通过感知世界并在世界中行动而与世界形成具身统一的关系。
	- “肉身” 包含在 “世界之肉” 中，并通过感知 “世界之肉” 的存在而获得主体的存在感。

#### 虚拟主体性

互联网技术的**离身性**使主体分离为虚拟主体和现实主体。主体通过赛博空间实现信息的传递和交流，技术承载着主体的意识穿梭于虚拟的互联网。

- 虚拟主体性是主体的精神体验**超越**生命与时空有限性的此在感
	- 空间的遍在性将是后人类生活空间的形态。
- 虚拟主体性是现实主体的**延伸**，拓展人的主体性
	- 完善人的自我意识与主体人格
	- 技术主导下建构人的数字二重性
		- 通过复制现实个体的思维以存活于数字化的虚拟世界

后人类的主体是融合物质身体和虚拟身体的 “肉身化主体” ，主体的存在维度是物质世界和虚拟世界组成的 “世界之肉” 。

- 虚拟身体的内核是经过数字化处理的信息模式，形成的图像只是虚拟身体的表征。
	- 表征的变化未对个体的主体性造成影响，没有从根本上改变主体的内涵。

#### 赛博主体性

技术作为物质世界与虚拟世界的中介，也打通了有机体与无机体的界限。技术拓展了人的主体性，还与人的身体相结合以构建新的主体。

- 技术将人的主体性演化为赛博主体性
	- 人类与机器的交互中同化，在人的主体性基础上的一种深化、双向建构。
- 赛博格与超人类主义的技术对人类身体的 **技术殖民**
	- 技术逻辑植入到人的主体意识中，并规约着人的主体实践。导致人的主体性的异化。
- 技术对人的异化
	- *马克思*: 技术是对人的本质的异化，将劳动者在机器大生产的奴役中异化，将社会关系异化为商品拜物教式的物质崇拜。同时，机器在生产关系中表现出 “主人” 的特点和职能。[^3]
	- *海德格尔*: 现代技术的本质是*解蔽* (Entbergung)，让事物成为可见和可理解的方式。解蔽方式为 [[Atlas/Notes/座架\|集置]] (Gestell)，集置是通过技术的手段和方法将事物呈现出来。技术的解蔽方式表现为要求自然提供本身能够被开采和贮藏的能量。[^4]
		- 当技术与人形成赛博格形态的模式，技术就是主体存在的持存物，主体通过技术方能得以存在，通过解蔽方式认识世界。人的主体性在技术的异化中面临着被消解的危险。
		- 人对世界的认知处于 “集置” 的技术理性思维的支配与控制下，并由技术尺度来建构世界。

### 人工智能主体性与主体间性

- *John Searle*: 强人工智能意味着被执行的程序本身就是思维的组成部分, 计算机程序本身就是大脑 ( 而非心智 )，弱人工智能仅是对人脑思维的模拟，不能产生意识。[^5]
- *John Searle* 提出人工智能的强弱划分，目的在于**否定**强人工智能出现的可能性。
	- AI 与人类的本质区别在于意向性的有无 [^6]

#### 弱人工智能主体性

- 在弱人工智能阶段，机器自主意识的缺失导致其无法对人类的主体性地位造成威胁。

#### 强人工智能主体性

#### 主体间性

#### 后人类社会虚拟人与虚拟智人的虚拟主体间性

## Material

## Reference Link

## Comment

[^1]: 汪广荣 . 虚拟社会与人的主体性 [M]. 合肥: 合肥工业大学出版社, 2015.
[^2]: Obert M. 生活世界, 肉身与艺术———梅洛庞蒂 (Maurice Merleau - Ponty), 华登菲 (Bernhard Waldenfels) 与当代现象学 [J]. 台大文史哲学报, 2005(63) .
[^3]: 马克思。 机器 - 自然力和科学的应用 [M]. 北京: 人民出版社, 1978.
[^4]: [德] 海德格尔。 演讲与论文集 [M]. 孙周兴译。 北京: 三联书店, 2005.
[^5]: Searle J R. Minds, brains, and programs[J]. Behavioral and brain sciences, 1980, 3(3) .
[^6]: Yanan Z. Analysis of Artificial Intelligence Hypothesis from the Perspective of Philosophy[J]. 2019.
