---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Atlas/Source/Zotero/被编码的艺术性-对人工智能生成画作的美学批判/"}
---


**Tags**:: #t/人工智能 #t/美学

**Author**:: 陈荣钢

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/T84BA9DG)

**DOI**:: [暂无](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=kHMw6kznbpq4suq3mXE7LSNrqdo-4U5Bkl3OLHEb4Kq8dJBtbkCC-egJkAX6eYnWfAKwJ-qVgg1XDJ9jRzZNu9SME9-0DUy9pU6tBR_81ap4myfOpdO1CKMaGfSA5yuQp9D_jOeStvgYeEjPuNVpZKbPfJzWBKzt0BSIMqTK42dtbTbcdzVLoJJioT6OXTNGsrZM6TsUlhM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

## Abstract

大型语言模型生成的图像艺术引发了对于美学领域的新思考，例如从历史和技术的角度挑战传统美学观念和理论。艺术创造力长期以来一直被视为人类独有的特质，然而，随着大数据和人工智能技术的兴起，艺术创作的可能性正被重新定义。主张评估美学价值应从观看者和创作者双重角度出发，同时审视人工智能的中立性和自主性。对于人工智能生成的艺术作品，我们应认识到其历史维度和技术背景。换言之，美学理论需要在技术和文化的双重影响下进行反思和更新，以避免陷入技术决定论的误区。

## Notes

*卡洛琳 - 马文* (Carolyn Marvin): 新技术是一个具有历史维度的相对术语。

==人工智能图像生成模型是一种具有历史维度的产物==，它隐含人类长期以来对技术的投入和期待。这种技术及其艺术产品并不独立于技术的历史而存在，这种长期形成的**技术观念**也是它们的审美构成要素。

不应将人工智能视作中立和客观的技术。

### 早期自动化机器

*姜民秀* (Minsoo Kang): 前现代的自动机器是现代人类对于技术理性的矛盾心理的前奏和铺垫。[^1]

自动机器在工业化早期被赋予了解放双手和黑暗化身的双重形象。这种矛盾心理是**异化的文化焦虑**。

从文艺复兴晚期到 20 世纪初，机器浪漫主义与机器唯物主义产生了人类作为机器和机器作为人类的有机论观念，即==机器可以成为人的镜像==。

在人工智能时代之前，作者归属明确的画与该艺术家身份之间的同一性是无可置疑的。

### 初期人工智能

从人的镜像到超主体性，主体性来自人类语言的集体使用。

*约翰 - 特里希* (John Tresch): 新工具和新机器被视为**人类感官和意向性的延伸**。它们被认为具有变革性, 甚至具有崇高性。它们不是科学和艺术之间两极分化的基础。相反, 它们激发了艺术家、 哲学家和科学家之间强烈的共鸣感甚至认同感。[^2]

*罗伯 - 基钦* (Rob Kitchin): 大数据重塑了知识构成、研究过程、 处理信息的方式、现实的性质及分类等关键体系，为对象、认知方法和社会生活的定义开辟了新的疆域。[^3]

- **认识论范式的改变**
	- 在人文主义的启蒙传统之下，艺术性与艺术表现复杂难以量化，被视为人性的高峰。
	- 新的认知论下，数据技术的将一切对象分类标记并处理成可量化的对象。

人类误把人工智能的预测能力在*话语层面*上重新描述为想象力和创造力。

- **人工智能图像生成的批判**
	- 用人工智能生成的大量图像会再次成为它学习的对象，在这个自足的、信息连续传递的系统中，数据预期和输出结果会更加趋近。
	- 武断假定的客观事实和客观化不仅会让生成图像更趋同质化，还会掩盖 “客观性” 背后的 “人工性” ，进而强化技术的中立性和自主性神话。

### 后人类语境下的审美艺术性

- 人工智能的模仿
	- 基于 GAN 的欺骗达成概率，为了达到相似性而不断迭代数据。

#### 技艺和技能的区分

- 技艺 (craft) 蕴含绘画技能以及**艺术家和观看者的双重经验**
- 技能 (skill) 为重复完成某项工作的能力
- ==人工智能遮蔽人类角色的存在==，使得从技艺到技能的退化，让艺术作品丧失它在其他人造物之中的特权地位。
	- 生成作品存在人类的语言和机器的转译的二次编码的局限性

#### 历史普遍性与去历史化的普遍性的区分

- 历史普遍性
	- 瓦尔特 - 本雅明的**灵韵的消失**，揭示机械复制时代的现代主义创作方式的发展的历史普遍性
	- 本雅明认为，随着时间的推移，人类痕迹将成为一种非特指的匿名沉淀物，它就像陶器之上的陶工手印，是集体的 、传统的 、历史的经验 (Erfahrung)
		- ==人工智能既是一种可复制的技术产物，又在信息传递中成为新的经验==
- 去历史化的普遍性
	- 由于语言的文化性导致模型的中立性并不存在
	- 人工智能形成新的意识形态，去政治化但却保留隐含在语言中政治观念
	- 这个空间的政治属性塑造着用户超越历史的审美经验

#### 主客体二元性与主客体关系性的区分

  - 20 世纪 80 年代后的艺术观念中==艺术是观看者与艺术作品之间的关系==，而作品是介导着象征意义和文化意义的中介，观看者与艺术作品非主客二元关系 (dualism) 。
	- *迈克尔 - 巴克森德尔* (Michael Baxandall) ，人们在谈论艺术作品时使用的语言既不是在描述该作品的客观特征，也不是在描述观看者对该作品的主观反应。
- 人工智能受到人的指令生成时，得到的是用户对脑海中作品客观特征的描述，而不是在场的审美经验。
	- 作品介导的象征意义和文化意义不会先验存在，因为意义不能脱离观看者和作品之间的关系性存在。
	- 人工智能时代艺术作品和审美过程的复杂性在于==审美关系的复杂性==。
- 用户的观念到图像的生成经历两次转译，使得作品意义与用户经验不具有同一性。

- 词与图像的关系
	- 向机器输入的文字与图像信息都会被转译成潜空间中的表意符号，作为原始数据投入神经网络中。
	- *德尼 - 狄德罗* (Denis Diderot) 认为言辞之于图像的 “劣势” ，思维不像表达那样一步一步地进行。
	- 编码中会存在实质性的剩余。

### 人工智能影响审美经验

美学批评家不应只关注人工智能的生成原理和结果，还应注意该技术如何影响和重塑观看者的审美经验，以及观看者与艺术作品的关系。

- *伊曼努尔 - 康德* (Immanuel Kant) 在『判断力批判』(Critics of Judgment) 中对美学重新定义，审美与主观的品位判断产生了联系。
	- *艾布拉姆斯* (M. H. Abrams): 康德把感知者和对象的相遇当作范式，这个对象被孑然地注视着，并且不经由思索、没有概念的介入就直接愉悦地体验到了美。[^4]
	- 审美性状 (aesthetische Beschaffenheit)
		- 在观看者没有获得美的概念，并习得评价美的语言时，他就体验到了美。

## Material

## Reference Link

## Comment

[^1]: Kang, Minsoo. Sublime Dreams of Living Machines: The Automaton in the European Imagination. Harvard University Press, 2011.
[^2]: Tresch, John. The Romantic Machine: Utopian Science and Technology after Napoleon. University of Chicago Press, 2012, p. 5.
[^3]: Kitchin, Rob. “Big Data, new epistemologies and paradigm shifts.” Big Data & Society, 2014, April-June, p. 1.
[^4]: Abrams, M. H. “Kant and the Theology of Art.” Notre Dame English Journal, vol. 13, no. 3, 1981, p. 75.
