---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/source/zotero//"}
---


**Tags**:: #t/符号学 #t/媒介 

**Author**:: 王彬 

**ZoteroLocal**:: [Zotero](zotero://select/library/items/M788DQDE)

**DOI**:: [10.19633/j.cnki.11-2579/d.2011.02.010](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=ZGQL201102011&dbcode=CJFD&dbname=CJFD2011&v=Yl0xmubIAfStpQbygSP1ZAjjeufGxrEP9mSLC8NE5jneLDOE7GzdEM9EE0hkLBZz)

## Abstract

19 世纪中叶以来, 随着各种媒体新技术的发展, 黑暗中的人类身体得到呈现和关注, 并日益成为各种学术理论话语的焦点。由于身体呈现技术的发展和演变, 青少年成为一个新的文化族群被创造。在身体成为各种哲学、美学理论热点的时候, 从身体出发并达于身体的现代传播却倾向于将身体逐出人类传播的领地。现代化的传播技术不仅完全改变了人类信息传播的模式, 而且根本改变了身体在信息传播中的功能和作用。本文主要研究人类传播历史中身体、符号与媒介的关系, 考察身体在人类传播中作用与功能的演变, 指出==以现代科学技术为基础的大众传播越来越忽视了交流的物质现实, 即身体==; 剖析无视身体的符号化传播的社会文化后果; 认为在网络越来越成为日常生活背景的今天, 身体在场的人际交流更成为不可能的传播乌托邦, 而被誉为后喻文化的网络媒体更成为青少年隐身的理想屏障。

## Notes

- *约翰 - 达勒姆 - 彼得斯* (John Durham Peters) 认为传播媒介只是口语语词和书面的符号文本。
	- 在『交流的无奈』 (speak into the air) 中， 以历时性框架考察了西方世界不同时期传播模式和交流观念的嬗变。将==人类传播模式==大致归结为两种: 
		- 以苏格拉底和孔子为代表的对话。
		- 以耶酥为代表的撒播。

### 身体与媒介

- 前语言阶段，身体是唯一的交流媒介。
	- 身体构成交流的界限。
- 口语阶段的媒介是语词和身体。
	- 身体在场，但身体的表情、姿态、动作往往沦为对话的伴随状况。
- 前语言阶段和口语阶段的共同前提是交流者身体的在场。身体在场为交流保留了更多的人格内容和个体特征。

### 退隐的身体与增殖的符号

- 符号摆脱了现实事物的局限，超越了身体。
- 文本符号
	- 文本符号以书写文字记录由载体上传播，经过选择、过滤、增删，加工或还原成特定信息。
	- 知识的本义是阐释，符号往往包含自己内在的增生机制。
- 符号及符号化的文化意义
	- *福柯* 认为相似性是符号化的基石，没有相似性，就没有符号，符号与物之间的相似性使符号成为物的代理。
		- “逆转了可见物与不可见物的关系” 。
		- 福科将词与物关系的逆转作为传统社会与现代社会知识型上的根本断裂。
	- 符号作为传播媒介就像货币作为流通媒介一样，它只关心自身的 **增殖** 空间和增殖潜能， 而将其与物的关系通道完全关闭。
	- ==身体在符号的狂欢中被肢解、拆卸==。
- 符号化传播
	- 它打破身体在场的交流民主。
	- 符号化降低了传播的社会成本， 却增加了交流的个体成本。文化不可避免成为少数人对多数人的专制。
	- 符号完全超越实存现实而创制、排列和组合，包括身体在内的实存现实就摈除在传播之外。

- 在这个阶段，符号虽表现出明显的开放性，但这种开放性终止于词与物的具体关系中。

### 电子媒介与符号化身体

- 影像传播中，影像仅表征着身体。
	- 视觉化的影像并非身体的物质性肉身，而是表达了特定观念价值的文化符号，是身体的影像化。
- 电子传播不仅兼容了此前所有的传播媒介和传播方式，而且根本改变了人类传播的基本格局。
	- 视觉文化与信息传输技术纠结起来，共谋身体和实存现实。
	- *福柯* “眼睛注定是要看的，并且只是看; 耳朵注定是要听的，并且只是听。”
	- *麦克卢汉* “任何有机体或结构中的一切有用资源被调动起来之后，就会发生模式逆转的现象。”

- 电子传播的符号网络不仅终结了词与物的关系，而且终结了身体的历史。
	- 符号不再与任何现实事物相联系，身体在无所不在的媒介和媒介信息的符号网络中，自我截除。
		- *彼得斯* 提出 20 世纪大众社会理论中的 5 个 A
			- 异化 (alienation) 、失范 (anomie) 、 无名 (anonymity) 、 冷漠 (apathy) 、 原子化 (atomization) 
	- 媒介传输的信息就是符号本身。
		- 信息的传输和流动不再简单地经由媒介与身体发生作用，信息首先与其他媒介发生作用，经过媒介间的转载、转换、参照，最终又以符号的形式被接受。

### 符号狂欢与身体死亡

- 媒介技术始于人体延伸的内在要求
	- 超越身体有限性的要求最终以身体死亡告终。
	- 符号从创制符号的身体剥离出来，自我指涉，自我繁殖，身体最终成为符号的垃圾场，压跨了人类社会的道德伦理。
	- 现实成为符号的创造物，身体成为符号的尸体。
	- *波德里亚* 认为大众传播所导致的符号内爆 (implosions) 不仅使整个社会系统充满了不确定性，而且 “每一种现实都被包容到符号和仿真的超现实 (hyperreality) 之中。而主宰我们的是仿真原则而不是过时的现实性原则。
- 电子媒介倾向于在体外建立一个仿真的中枢神经系统，身体受到强烈刺激而进行拼死的、自杀性的自我截除。
	- *麦克卢汉* 强调 “热媒介有排斥性， 冷媒介有包容性。”

- 在各种终结、死亡此起彼伏的后现代语境中，回归身体，重估身体在场之交流的文化价值，可能是不无裨益的。

## Material

## Reference Link

## Comment

分析身体在不同传播阶段的作用和功能。作者认为，身体是最早的交流媒介，但随着语言和文字的出现，身体逐渐被边缘化和忽视。现代传播技术不仅改变了信息传播的模式，而且削弱了身体在交流中的重要性。网络媒体的出现使得身体在场的人际交流更加困难和遥远。
