---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/source/web//"}
---


**Up**:: [[Atlas/MOCs/Views/Web\|Web]]

**Tags**::

## 神话的研究

- **神话被称为活的传统**
	- 神话的虚构若不能被受众接受，它就是空的。它如果被受众接受，那么必定跟现实之间有一种交流。

### 神话的来源

- **实构论**
	- 超常现实的记录
- **虚构论**
	- 平常现实的想象

以色列学者尤瓦尔 - 赫拉利认为神话通过虚构故事的能力，促进智人的认知革命。神话世界是智人创造的第一个元宇宙。

- 虚构故事能将自我分离分化出 “叙事自我” 。 “叙事自我” 相比体验有时间再构造的能力。
- 从当事人分化出旁观者
	- *休谟* (David Hume) 和*斯密* (Adam Smith) 认为人类的行为和道德判断受到情感的影响。
	- 当事人的出发点是利己心，旁观者的出发点是同情心。利己心形成一种特殊情感，同情心形成一种普遍情感。
	- 斯密在『道德情操论』 (The Theory of Moral Sentiments) 中探讨同情心的作用。同情心是人类社会关系的基础并在社会中形成道德规范。

程广云:

- 同现代科学和技术的关系一样: 用神话解释世界，用巫术改变世界。
- 人类属于现实 - 数字两栖动物。
	- 周易: 形而上者谓之道, 形而下者谓之器
	- 吠陀经: 上梵是无形之梵，下梵是有形之梵
	- 柏拉图: 事物世界、理念世界

### 如何研究神话

- **四重证据**
	- 传世文献
	- 地下出土的文字材料
	- 民俗学、民族学提供的相关参照材料
	- 考古发掘的或传世的远古实物及图像
- **神话阐释学**
	- 辨析神话文本中的叙事元素，将其中的神话元素与人话元素区分开来，按其母题 ( 如创世、抗天、叛神等 ) 归类，以叙事模式区分普世神话与民族神话，建构不同神话之间的时空与逻辑关联，比较不同神话体系，探究其中的文化基因和文明密码。

**各个民族有各个民族的神话，但还有一种是普世神话**，即思考的问题是普世的。

## 神话不同的演变方向

- 从神话到英雄传说
	- 英雄介于神和人之间，有神的力量与智慧，也有人性。
- 从神话到仙话。
	- 仙话是中国神话特有的发展方向，与道教有关。仙是由人转变而来的。
- 宗教和神话
	- 宗教往往借用神话中的元素来构建自己的教义和信仰体系。在许多宗教中，神话故事被赋予了宗教意义，成为教义的一部分。
	- 神话和宗教在本质上是不同的，神话更多地反映了人类对自然现象的解释和对宇宙起源的想象。
- 哲学与神话
	- 哲学对神话的影响是理性化、人文化的转向。

中国神话没有朝着宗教偶像的方向发展，而是朝着人文的方向发展，中国神话实际被解构为两个方面:  

- 司马迁的『史记』把神话变成历史，把黄帝变成人文始祖
- 『山海经』把神话体系变成碎片，把神话变成逸闻趣事

## 神话到科幻

科学消解了神话，但又实现了神话。**用神话来猜测过去并不能够改变过去，用科幻去预测未来却有可能干预未来**

科学革命在推动人类知识的增长，但在推动人类知识总量增长的同时，却把个人知识占比降低了。

### 飞升为神

- 有机生命升级
	- 基因编辑
- 人机融合
	- 绝大部分的科幻作品把人机关系处理为对立关系。
- 创造无机生命
	- 通过人工智能，创造另一生命主体。
	- 生命被理解为一种算法，而自我则被理解为数学模型。

### 科幻作品的超越

- 深度科幻
	- 超越现实社会的镜像
- 超越人类中心主义
	- 改变认知方式而非简单建立关系
	- 人类对死亡恐惧的担忧
		- 对个体死亡的恐惧
		- 对人类整体死亡的恐惧
- 现代科幻与传统神话结合
