---
aliases: "Formal analysis and conceptual representation"
url: https://www.youtube.com/watch?v=wkUWwM0gITI
draft: true
dg-publish: true
type: video
author: "Server Art"
---

**Up**:: [[Atlas/MOCs/Views/Web\|Web]]

**Tags**::

# 当代艺术中的符号传播

对当代艺术的界定不一样，用符号学 ( 反符号学 ) 的方式来探究当代艺术。

符号学和当代艺术的关系的要点在于形式分析，形式分析是批评理论和文艺分析的基础。

## 符号学的历史进程

- 符号学的概念由 20 世纪初由欧洲的 *索绪尔* 和美国的 *皮尔斯* 提出 **现代符号学**。
	- 符号研究在这之前就有，亚里士多德提出了符号问题。
- 后期现代
	- *罗兰 - 巴特* 把 *索绪尔* 的理论进行了集大成的发挥。
	- *洛特曼* 提出结构主义符号学观点。
- 后现代
	- 法国学派，*德里达* 以及德里达之后和其他的一些学者
		- *德里达* 在上世纪 60 年代中后期第一次提出了解构主义观点。
	- 美国学派
	- 共同点: 后结构主义、解构主义。
- 当代符号学
	- 渊源上世纪 80、90 年代的 *艾柯*
	- *米克 - 巴尔* 应用方面贡献较大。

*雅各布逊* 在 1958 年发表『语言学与诗学』提到 **传播模式**

- 这个模式对符号学研究、叙事学研究、阐释学研究、21 世纪的符号学影响非常大。
- 艺术家作为 **发送者**，在作品中 **编码** 符号，发送的 **工具** 是他的作品，观众是符码和信息的 **接受者**。
- 符码有四个层次: 语境、信息、接触、符码。
- 作者和读者都必须通过接触才能发送和接受。

## 前沿焦虑症

- 前沿具有 **双重性**
	- 把旧的学术向前推进到最前沿
	- 出现新学科

- 前现代时期
	- **作者导向**
	- 通过研究作者想表达的来阐释艺术和文学作品。
- 现代时期
	- **形式主义**
	- 形式主义的研究中心是 “作品” ，既反对作者通吃，也反对读者通吃。把作者意图称为谬论。也就是作品的内在语境。
- 后现代时期
	- **语境决定论**
	- 后现代只是以语境决定作为主导，而不是完全不考虑作者和作品。
	- 语境分为外在语境、内在语境
		- 外在语境: 国际关系、社会环境
		- 内在语境: 上下文 (context) 
- 当代时期
	- **读者导向**
	- 上世纪 70 年代的德国学者、现象学哲学的文艺理论家提出。
	- 后现代时期，语境决定论是主导，读者导向作为语境决定论的一部分看待。
	- 后现代末期和当代时期，读者导向被学术界看重。

当代主流是基于作品而贯通前现代、现代、后现代的所有倾向，这是当代学术的大趋势。

语境可分为 **外在语境** 和 **内在语境**，也可以用 *历时* 的分法分为 **前语境** 和 **后语境**。

文本是被包围在语境当中的，前现代、现代、后现代、当代都是以这四种语境中的一种语境为主。这四者实际上都是以 **文本**、**作品**、**形式**、**形式研究** 为中心和连接点的。

## 当代学术的体系

==形式分析、形式论是当代艺术、当代学术的基础，是四大体系、八大主流的连接点，是关键。==

- **哲学体系**
	- 现象学
	- 分析哲学
- **语言学体系**
	- 结构主义
	- 新批评
- **心理学体系**
	- 精神分析
	- 格式塔理论 ( 完形理论 ) 
- **文化批判体系**
	- 马克思主义
	- 视觉文化研究

形式研究与四大体系八大主流的关联

- 分析哲学 - *卡罗尔*
- 结构主义 - *索绪尔*
- 格式塔 - *阿恩海姆*
- 视觉图像 - *米歇尔*

形式研究的历史

- 前现代 - 未知秩序 ( 作者 )
- 现代 - 探索既存秩序 ( 作品 ) 
- 后现代 - 解构秩序 ( 语境、读者 )
- 当代 - 建构新秩序 ( 统合 )

美国学者 *米歇尔* 在现代、后现代和当代三个时期用了三个不同的术语对图像的视觉形式研究: 图像学 Iconology、图像理论 Picture Theory 、图像研究 Image Study。
