---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Atlas/Source/Web/数字人文宣言/"}
---


**Up**:: [[Atlas/MOCs/Views/Web\|Web]]

**Tags**:: #t/数字化

# 数字人文宣言

## 关于宣言的宣言

- **定义**
	- 一份给出的宣言。呼吁打破传统的学术界限和实践，利用数字技术开放、扩展和民主化文化和学术领域。它也反映了一种乌托邦的愿景，希望通过数字人文的实践来改变世界。
- 文章的体裁为混合 (mix) 、匹配 (match) 、捣碎 (mash) 、展现 (manifest) 。

## 什么是数字人文

- 数字人文不是一个统一的场域 (field) ，而是 **一系列融合的实践** (an array of convergent practives) 
	- 印刷品不再是生产和/或传播知识的唯一或规范的媒介; 相反，印刷品被吸收到新的、多媒体的配置 (configurations) 中。
	- 数字工具、技术和媒介已经改变了艺术、人类和社会知识的生产和传播。
- 大学不再是知识文化的唯一生产者、管理者和传播者，而是被要求为公共领域塑造的学术话语模式，树立创新榜样，促进知识生产、交流和传播的网络的形成。

- 数字革命的第一阶段是模仿印刷品的传统学术交流方式，强调文本性和档案检索。但现在，数字革命需要创造新的媒介特征和通信模式，超越印刷品的局限。
	- 第一波浪潮是 **定量** (quantitative) 
		- 调动了数据库的搜寻和检索能力，将语料库自动化，并把超级卡片 (hypercards) 堆叠成关键数组。
	- 第二波浪潮是 **定性** (qualitative) 、**解释性** (interpretive) 、**经验性** (experiential) 、**情绪化** (emotive) 、**生成性** (generative) 。
		- 将数字化工具包用于人文学的核心方法论: 关注复杂性、媒介特性、历史背景、分析性深度、批判和阐释。
		- 设想了新的耦合与规模，并由新的研究实践模式和新工具和技术的可用性 (availability) 促成。

交叉学科/跨学科/多学科是空洞的词语，除非它们意味着 **语言、实践、方法和产出的变化**。

数字化的领域是: **开源** (source) 

数字人文有一个 **乌托邦的内核**，它是由 60、70 年代的反文化运动和赛博文化交织而形成的谱系。

- 数字人文意味着 **人文知识的多种用途** (multi-purposing) 和 **多种渠道** (multiple channeling) 。
	- **共创** (Co-creation) 中大规模、分布式的学术研究模式代表了数字人文学的变革特征之一。
	- **用专业知识组成更大的图景** 是数字人文则是有关整合和生成性的实践。
	- 数字人文并不排斥其他的学术研究偏好。**通过强调设计、多媒介性和体验性，试图扩大学术研究可追求的情感范围的界限**。
		- 现代科学的学术模式以严谨性与基于 **离身信息** (disembodied information) 的情感中立性间的等式为荣。这些形式有时与社会科学和自然科学的普遍实践所对立。
	- 数字人文意味着迭代式的学术研究 (iterative scholarship) 、动员协作、以及研究网络。更注重 **过程**。
	- 利用 **研究社群的扩大和全球化的特点**，将其为后学科 (post‐disciplinary) 的机会之一。利用专业经验和知识日益分散特性进行知识生产和增生的模式，并将这一现实转变为学术创新、学科交叉融合和知识民主化的场合。

## 游击 guerrilla

数字人文主义者捍卫内容制作者的权利，以避免未经授权的利用; 但这种管控不得损害以研究和教育目的所进行再创作、评论和使用的自由。知识产权必须开放。

- 弱
	- 不要听那些谨慎的 “理性声音” ，他们总是想用最严格的方式解释学术或艺术的合理使用。
	- 要大胆地解释合理使用，即承认: 学术和艺术实践大多是非营利性的，而且会增加知识产权或版权的价值。
- 中
	- 忽视或反抗所有的 “主张” ，包括创作者、所有者、摄影师、出版商等的权利。
- 强 
	- 大量盗用和改编迪斯尼等公司的材料，让他们不得不起诉你所在的社区、学校或国家。
	- 通过创造性地混合、切割和破坏媒体，实现数字无政府状态。

## 我们的回应？

不仅要寻求理解和审视新技术的文化和社会影响，==而且要通过那些基于艺术和人文学科的研究问题 ( 有关意义、解释、历史、主体性和文化的问题 ) ，致力于推动新技术、方法论和信息系统的创造，对其进行异轨 (détournment) 、重塑 (reinvention) 和再利用 (repurposing)== 。

这场革命关于:

- 扩张人文科学知识的界限和品质
- 扩张人文学科知识的受众和影响
- 直接参与设计和开发的过程，产生更丰富的、多向的学术交流和实践的模式、流派和迭代。

- 维基经济学 (Wiki-nomics) 是数字人文主义者新的社会、文化和经济现实。
	- 技术和内容由特定的实践社群被批量地生产、撰写与管理，反过来会产生质量标准和最佳实践 (best practice) 的模式。
	- 维基学术是 **迭代** (iterative) 、**累积** (cumulative) 和 **协作** (collaborative) 。
	- 意味:
		- 师徒间等级制关系的 **重新配置** (reconfiguration) 
		- 教师与学生、专家与非专家、学术和社群角色的 **去定义化**(dedefinition) 
		- 艺术实践、评论/批评和对外链接 (outreach) 的新的 **三角关系** (triangulations) ，将学术探究、教育学、出版和实践结合起来。

### 做理论，做实践

主张一种 **后印刷模式** (a neoor post‐print model) ，在这种模式下，印刷品被嵌入到多种媒体实践和知识生产形式中。

- 设计信息、数据和知识的界面 (interface) 变得与写作、策展以及协调的技艺同等重要。

**知识呈现为多种形式** (Knowledge assumes multiple forms) 物理性的制作、数字性的设计、优雅而有效的散文风格; 图像的并置; 运动的蒙太奇; 声音的编排: 它们皆是制作 (making) 。

- 尽管现代人文学的传统植根于演说和修辞，但它们是围绕着并被印刷媒介所深入重塑过的，就像现在它们正面临着被新涌现的数字规范和潜力深入重塑的挑战。

数字人文是关于 **融合** (convergence)

- 不仅是在人文学科和媒介形式之间，也是艺术、科学与技术之间。

==理论 (Theory) 之后的理论立足于制作 (MAKING)==

**策展作为增强的学术实践** (curation as augmented scholarly practice) 

- 现代大学将学术同策展分离，将后者降为次要的、支持性的角色，并将策展人流放到博物馆、档案馆和图书馆中。
- **将学者重塑为策展人，将策展人重塑为学者** (It recasts the scholar as curator and the curator as scholar) ，如此既是为了通过一系列扩大的可能性和需求来重振学术实践。
- 策展意味着 **通过物、以及文字、图像和声音来做出论述**。
	- 意味着批评性和叙述性任务的空间化。
	- 策展与传统的叙述性的学术研究有同等的地位。
	- 拥有自己独特语言、技能组合和复杂性的媒介，这种媒介正处在转变和扩张之中，随着虚拟展厅、虚拟学习环境和虚拟世界成为学术领域的重要特征。
- 策展意味对过去遗留的 **保管责任**，对现在及未来的阐释的与意义创造的责任。
	- 引导、过滤和组织为可理解和可用的信息。
	- 挖掘新的或长期被忽视的文化文献。
- 策展是一种 **增强的学术实践**，同时也有力地增强了教与学。

### 学科的有限性

学科和学科传统可以是质量、深度和严谨性的源泉。也可以是狭隘思想、文职特权和知识监管 (intellectual policing) 的堡垒。传统的惯性:

- **传统** 的力量
- 认知上的 **保守主义**
- 怀旧、舒适
- 制度性的 **惰性** (inertia) 
- 任职和 **晋升** 系统
- 游说团体和 **官僚机构**
- 阶级 **价值**

现代大学中人文学的知识塑造了生活，传授了批判性的技能，为人类经验提供了道德指南，带来了快乐和满足，激发了慷慨和英雄主义的行动。

数字人文代表 **重新确认和再阐释** 它们的价值。

- **印刷文化研究系**
	- 研究印刷文本的物质性、作者身份的构建、语言形式、书籍的历史、书籍出版和分发系统; 印刷品的前世今生，以及印刷文化和数字文化间的关系和张力。
- **语音研究所**
	- 对作为交流性工具的语音进行历史性和批评性的研究，从语音化技术的演变，到 **自然** 的概念的转变，以及人声效果的历史。该领域分为对前现代修辞学和歌曲中的语音表演的研究; 以及对录音档案大规模的自动挖掘。
- **比较文学和媒体中心**
	- 该中心的目的是在一个特定媒介的比较框架内研究声音的、视觉的、触觉的、文本的和沉浸式的媒介。从文学的现象学和媒体历史的角度出发，追踪其作为一种媒介从口头开始到手稿文化再到印刷世界的演变。
- **文化制图学**
	- 研究空间/时间、信息和文化之间的连接点。它将地理分析与历史方法、视觉分析以及复杂数据集的展示和可视化结合起来。它还研究了数字制图技术 (digital mapping technologies) 的文化和社会影响，以及这些制图技术对理解文化现象的意义。
- **文化分析实验室**
	- 将应用了数学、统计学和社会科学的定量分析与大规模、复杂的社会和文化数据集结合起来。

### 超越数字人文

新兴的跨学科领域如果没有名字，就有风险发现自己不是被倡导者定义，而是被批评者和反对者定义，就像立体主义 (cubism) 成为了与毕加索、勃拉克和格里斯的绘画实验相关的标签。

数字人文作为一个 **保护伞**，将寻求重塑和重振当代艺术与人文学实践，并扩大其边界的人和项目归入其中。

- **数字** (digital) 通过触觉的概念，以及连接物理和虚拟间的鸿沟。
- **人文** 意味着着人类或人性的复数形式，其本身作为一种价值，可以重新塑造数字工具的真正发展和使用。

- 反对
	- 让人文学保持完好无损的数字化转型
		- 就社会或过去一个世纪中盛行的社会和自然科学而言，它在同样稳定的学科边界内的运行。
	- 人文学被数字所改造
		- 数字领先，而人文学紧随其后。

我们的愿景是融合和摩擦的世界，在其中，技术的发展与以艺术和人文学为特点的各类研究问题、需求和充满想象力的工作，交融在一起。
